«Да, да, как это было? – думал он, вспоминая сон. – Да, как это было? Да! Алабин давал обед в Дармштадте; нет, не в Дармштадте, а что-то американское. Да, но там Дармштадт был в Америке. Да, Алабин давал обед на стеклянных столах, да, – и столы пели: Il mio tesoro и не Il mio tesoro, а что-то лучше, и какие-то маленькие графинчики, и они же женщины»
«Да, хорошо было, очень хорошо. Много еще что-то там было отличного, да не скажешь словами и мыслями даже наяву не выразишь»
«Ах, ах, ах! Ааа!..»
«Да! она не простит и не может простить. И всего ужаснее то, что виной всему я, виной я, а не виноват. В этом-то вся драма, – думал он. – Ах, ах, ах!»
– Что это? это? 

«рефлексы головного мозга»
«Всему виной эта глупая улыбка»
«Но что ж делать? что ж делать?»
«Ах, ужасно! ай, ай, ай! ужасно! – твердил себе Степан Аркадьич и ничего не мог придумать. – И как хорошо все это было до этого, как мы хорошо жили! Она была довольна, счастлива детьми, я не мешал ей ни в чем, предоставлял ей возиться с детьми, с хозяйством, как она хотела. Правда, нехорошо, что она была гувернанткой у нас в доме. Нехорошо! Есть что-то тривиальное, пошлое в ухаживанье за своею гувернанткой. Но какая гувернантка! (Он живо вспомнил черные плутовские глаза m-lle Roland и ее улыбку.) Но ведь пока она была у нас в доме, я не позволял себе ничего. И хуже всего то, что она уже… Надо же это все как нарочно. Ай, ай, ай! Аяяй! Но что же, что же делать?»
«Там видно будет»
– Из присутствия есть бумаги? 

– На столе,  От хозяина извозчика приходили.

«Это зачем ты говоришь? разве ты не знаешь?»
– Я приказал прийти в то воскресенье, а до тех пор чтоб не беспокоили вас и себя понапрасну, 

– Матвей, сестра Анна Аркадьевна будет завтра, 

– Слава Богу, 

– Одни или с супругом? 

– Одни. Наверху приготовить?

– Дарье Александровне доложи, где прикажут.

– Дарье Александровне? 

– Да, доложи. И вот возьми телеграмму, передай, что они скажут.

«Попробовать хотите»
– Слушаю-с.

– Дарья Александровна приказали доложить, что они уезжают. Пускай делают, как им, вам то есть, угодно, 

– А? Матвей? 

– Ничего, сударь, образуется, 

– Образуется?

– Так точно-с.

– Ты думаешь? Это кто там? 

– Это я-с, 

– Ну что, Матреша? 

– Ну что? 

– Вы сходите, сударь, повинитесь еще. Авось Бог даст. Очень мучаются, и смотреть жалости, да и все в доме навынтараты пошло. Детей, сударь, пожалеть надо. Повинитесь, сударь. Что делать! Люби кататься….

– Да ведь не примет…

– А вы свое сделайте. Бог милостив, Богу молитесь, сударь, Богу молитесь.

– Ну, хорошо, ступай,  Ну, так давай одеваться, 

«по нашему мнению, опасность лежит не в мнимой революционной гидре, а в упорстве традиционности, тормозящей прогресс»
– Я говорила, что на крышу нельзя сажать пассажиров,  вот подбирай!

«Все смешалось, – подумал Степан Аркадьич, – вон дети одни бегают»
– Что мама?  Здравствуй, 

– Мама? Встала, 

«Значит, опять не спала всю ночь»
– Что, она весела?

– Не знаю,  Она не велела учиться, а велела идти гулять с мисс Гуль к бабушке.

– Ну, иди, Танчурочка моя. Ах да, постой, 

– Грише? 

– Да, да. – И еще раз погладив ее плечико, он поцеловал ее в корни волос, в шею и отпустил ее.

– Карета готова,  Да просительница, 

– Давно тут? 

– С полчасика.

– Сколько раз тебе приказано сейчас же докладывать!

– Надо же вам дать хоть кофею откушать, 

– Ну, проси же скорее, 

«Ах, да!»
«Пойти или не пойти?»
«Однако когда-нибудь нужно; ведь не может же это так остаться»
– Долли! 

«Да, он счастлив и доволен! – подумала она, – а я?! И эта доброта противная, за которую все так любят его и хвалят; я ненавижу эту его доброту»
– Что вам нужно? 

– Долли!  Анна приедет нынче.

– Ну что же мне? Я не могу ее принять! 

– Но надо же, однако, Долли..

– Уйдите, уйдите, уйдите! 

– Боже мой, что я сделал! Долли! Ради Бога!.. Ведь… 

– Долли, что я могу сказать?.. Одно: прости, прости… Вспомни, разве девять лет жизни не могут искупить минуты, минуты…

– Минуты… минуты увлеченья… 

– Уйдите, уйдите отсюда!  и не говорите мне про ваши увлечения, про ваши мерзости!

– Долли!  Ради Бога, подумай о детях, они не виноваты. Я виноват, и накажи меня, вели мне искупить свою вину. Чем я могу, я все готов! Я виноват, нет слов сказать, как я виноват! Но, Долли, прости!

– Ты помнишь детей, чтоб играть с ними, а я помню и знаю, что они погибли теперь, 

«ты»
– Я помню про детей и поэтому все в мире сделала бы, чтобы спасти их; но я сама не знаю, чем я спасу их: тем ли, что увезу от отца, или тем, что оставлю с развратным отцом,  повторяла она, возвышая голос. – После того как мой муж, отец моих детей, входит в любовную связь с гувернанткой своих детей…

– Ну что ж… Ну что ж делать? 

– Вы мне гадки, отвратительны!  Ваши слезы  с болью и злобой произносила она это ужасное для себя слово чужой.

«Нет, она ненавидит меня. Она не простит»
– Это ужасно! Ужасно! 

«Ведь любит же она моего ребенка, – подумал он, заметив изменение ее лица при крике ребенка, – моего ребенка; как же она может ненавидеть меня»
– Долли, еще одно слово, 

– Если вы пойдете за мной, я позову людей, детей! Пускай все знают, что вы подлец! Я уезжаю нынче, а вы живите здесь с своею любовницей!

«Матвей говорит: образуется; но как? Я не вижу даже возможности. Ах, ах, какой ужас! И как тривиально она кричала, – говорил он сам себе, вспоминая ее крик и слова: подлец и любовница. – И, может быть, девушки слышали! Ужасно тривиально, ужасно»
«сам был заведен на всю жизнь, чтобы заводить часы»
«А может быть, и образуется! Хорошо словечко: образуется, – подумал он. – Это надо рассказать»
– Матвей!  так устрой же все там с Марьей в диванной для Анны Аркадьевны, 

– Слушаю-с.

– Кушать дома не будете? 

– Как придется. Да вот возьми на расходы,  Довольно будет?

– Довольно ли, не довольно, видно, обойтись надо, 

«Уехал! Но чем же кончил он с нею? – думала она. – Неужели он видает ее? Зачем я не спросила его? Нет, нет, сойтись нельзя. Если мы и останемся в одном доме – мы чужие. Навсегда чужие!»
«А как я любила, Боже мой, как я любила его!.. Как я любила! И теперь разве я не люблю его? Не больше ли, чем прежде, я люблю его? Ужасно, главное, то…»
– Уж прикажите за братом послать,  все он изготовит обед; а то, по-вчерашнему, до шести часов дети не евши.

– Ну, хорошо, я сейчас выйду и распоряжусь. Да послали ли за свежим молоком?

«ты»
«Ага! Стива! Облонский! Вот и он!»
– Мы таки добились сведения из Пензенского губернского правления. Вот, не угодно ли…

– Получили наконец?  Ну-с, господа… – И присутствие началось.

«Если бы они знали, – думал он, с значительным видом склонив голову при слушании доклада, – каким виноватым мальчиком полчаса тому назад был их председатель!»
– После завтрака успеем кончить, 

– Как еще успеем! 

– А плут порядочный должен быть этот Фомин, 

– Кто это входил? 

– Какой-то, ваше превосходительство, без упроса влез, только я отвернулся. Вас спрашивали. Я говорю: когда выйдут члены, тогда…

– Где он?

– Нешто вышел в сени, а то все тут ходил. Этот самый, 

– Так и есть! Левин, наконец!  Как это ты не побрезгал найти меня в этом вертепе?  Давно ли?

– Я сейчас приехал, и очень хотелось тебя видеть, 

– Ну, пойдем в кабинет, 

«ты»
«ты»
«ты»
«ты»
«ты»
«ты»
– Мы тебя давно ждали,  Очень, очень рад тебя видеть,  Ну, что ты? Как? Когда приехал?

– Ах да, позвольте вас познакомить,  Мои товарищи: Филипп Иваныч Никитин, Михаил Станиславич Гриневич,  Земский деятель, новый земский человек, гимнаст, поднимающий одною рукой пять пудов, скотовод и охотник и мой друг, Константин Дмитрич Левин, брат Сергея Иваныча Кознышева.

– Очень приятно, 

– Имею честь знать вашего брата, Сергея Иваныча, 

– Нет, я уже не земский деятель. Я со всеми разбранился и не езжу больше на собрания, 

– Скоро же!  Но как? отчего?

– Длинная история. Я расскажу когда-нибудь,  Ну, коротко сказать, я убедился, что никакой земской деятельности нет и быть не может,  с одной стороны, игрушка, играют в парламент, а я ни достаточно молод, ни достаточно стар, чтобы забавляться игрушками; а с другой (он заикнулся) стороны, это  говорил он так горячо, как будто кто-нибудь из присутствовавших оспаривал его мнение.

– Эге-ге! Да ты, я вижу, опять в новой фазе, в консервативной,  Но, впрочем, после об этом.

– Да, после. Но мне нужно было тебя видеть, 

– Как же ты говорил, что никогда больше не наденешь европейского платья?  Так! я вижу: новая фаза.

– Да, где ж увидимся? Ведь мне очень, очень нужно поговорить с тобою, 

– Вот что: поедем к Гурину завтракать и там поговорим. До трех я свободен.

– Нет,  мне еще надо съездить.

– Ну, хорошо, так обедать вместе.

– Обедать? Да мне ведь ничего особенного, только два слова сказать, спросить, а после потолкуем.

– Так сейчас и скажи два слова, а беседовать за обедом.

– Два слова вот какие,  впрочем, ничего особенного.

– Что Щербацкие делают? Все по-старому? 

– Ты сказал два слова, а я в двух словах ответить не могу, потому что… Извини на минутку…

– Нет, вы уж так сделайте, как я говорил,  Так и сделайте, пожалуйста. Пожалуйста, так, Захар Никитич.

– Не понимаю, не понимаю, 

– Чего ты не понимаешь? 

– Не понимаю, что вы делаете,  Как ты можешь это серьезно делать?

– Отчего?

– Да оттого, что нечего делать.

– Ты так думаешь, но мы завалены делом.

– Бумажным. Ну да, у тебя дар к этому, 

– То есть ты думаешь, что у меня есть недостаток чего-то?

– Может быть, и да,  Но все-таки я любуюсь на твое величие и горжусь, что у меня друг такой великий человек. Однако ты мне не ответил на мой вопрос, 

– Ну, хорошо, хорошо. Погоди еще, и ты придешь к этому. Хорошо, как у тебя три тысячи десятин в Каразинском уезде, да такие мускулы, да свежесть, как у двенадцатилетней девочки, 

– А что? 

– Да ничего,  Мы поговорим. Да ты зачем, собственно, приехал?

– Ах, об этом тоже поговорим после, 

– Ну хорошо. Понятно,  Ты видишь ли: я бы позвал к себе, но жена не совсем здорова. А вот что: если ты хочешь их видеть, они, наверное, нынче в Зоологическом саду от четырех до пяти. Кити на коньках катается. Ты поезжай туда, а я заеду, и вместе куда-нибудь обедать.

– Прекрасно. Ну, до свидания.

– Смотри же, ты ведь, я тебя знаю, забудешь или вдруг уедешь в деревню! 

– Нет, верно.

– Должно быть, очень энергический господин, 

– Да, батюшка,  вот счастливец! Три тысячи десятин в Каразинском уезде, все впереди, и свежести сколько! Не то что наш брат.

– Что ж вы-то жалуетесь, Степан Аркадьич?

– Да скверно, плохо, 

«Я приехал сделать предложение твоей свояченице»
– Я не могу допустить,  я не могу ни в каком случае согласиться с Кейсом, чтобы все мое представление о внешнем мире вытекало из впечатлений. Самое основное понятие бытия получено мною не чрез ощущение, ибо нет и специального органа для передачи этого понятия.

– Да, но они, Вурст, и Кнауст, и Припасов, ответят вам, что ваше сознание бытия вытекает из совокупности всех ощущений, что это сознание бытия есть результат ощущений. Вурст даже прямо говорит, что, коль скоро нет ощущения, нет и понятия бытия.

– Я скажу наоборот, 

– Стало быть, если чувства мои уничтожены, если тело мое умрет, существования никакого уж не может быть? 

– Этот вопрос мы не имеем еще права решать…

– Не имеем данных,  Нет,  я указываю на то, что если, как прямо говорит Припасов, ощущение и имеет своим основанием впечатление, то мы должны строго различать эти два понятия.

– Очень рад, что ты приехал. Надолго? Что хозяйство?

– Ну, что у вас земство, как? 

– А, право, не знаю…

– Как? Ведь ты член управы?

– Нет, уже не член; я вышел,  и не езжу больше на собрания.

– Жалко! 

– Вот это всегда так!  Мы, русские, всегда так. Может быть, это и хорошая наша черта  немцы и англичане выработали бы из них свободу, а мы вот только смеемся.

– Но что же делать?  Это был мой последний опыт. И я от всей души пытался. Не могу. Неспособен.

– Не неспособен,  ты не так смотришь на дело.

– Может быть, 

– А ты знаешь, брат Николай опять тут.

– Что ты говоришь?  Почем ты знаешь?

– Прокофий видел его на улице.

– Здесь, в Москве? Где он? Ты знаешь? – Левин встал со стула, как бы собираясь тотчас же идти.

– Я жалею, что сказал тебе это,  Я посылал узнать, где он живет, и послал ему вексель его Трубину, по которому я заплатил. Вот что он мне ответил.

«Прошу покорно оставить меня в покое. Это одно, чего я требую от своих любезных братцев. Николай Левин»
– Он, очевидно, хочет оскорбить меня,  но оскорбить меня он не может, и я всей душой желал бы помочь ему, но знаю, что этого нельзя сделать.

– Да, да,  Я понимаю и ценю твое отношение к нему; но я поеду к нему.

– Если тебе хочется, съезди, но я не советую,  То есть в отношении ко мне, я этого не боюсь, он тебя не поссорит со мной, но для тебя, я советую тебе лучше не ездить. Помочь нельзя. Впрочем, делай как хочешь.

– Может быть, и нельзя помочь, но я чувствую, особенно в эту минуту  я чувствую, что я не могу быть спокоен.

– Ну, этого я не понимаю,  Одно я понимаю,  это урок смирения. Я иначе и снисходительнее стал смотреть на то, что называется подлостью, после того как брат Николай стал тем, что он есть… Ты знаешь, что он сделал…

– Ах, это ужасно, ужасно! 

«Надо не волноваться, надо успокоиться. О чем ты? Чего ты? Молчи, глупое»
«Неужели я могу сойти туда, на лед, подойти к ней?»
– А, первый русский конькобежец! Давно ли? Отличный лед, надевайте же коньки.

– У меня и коньков нет, 

– Давно ли вы здесь?  Благодарствуйте, 

– Я? я недавно, я вчера… нынче то есть… приехал,  Я хотел к вам ехать,  Я не знал, что вы катаетесь на коньках, и прекрасно катаетесь.

– Вашу похвалу надо ценить. Здесь сохранились предания, что вы лучший конькобежец, 

– Да, я когда-то со страстью катался; мне хотелось дойти до совершенства.

– Вы все, кажется, делаете со страстью,  Мне так хочется посмотреть, как вы катаетесь. Надевайте же коньки, и давайте кататься вместе.

«Кататься вместе! Неужели это возможно?»
– Сейчас надену, 

– Давно не бывали у нас, сударь,  После вас никого из господ мастеров нету. Хорошо ли так будет? 

«Да, – думал он, – вот это жизнь, вот это счастье! Вместе, сказала она, давайте кататься вместе. Сказать ей теперь? Но ведь я оттого и боюсь сказать, что теперь я счастлив, счастлив хоть надеждой… А тогда?.. Но надо же! надо, надо! Прочь слабость!»
– С вами я бы скорее выучилась, я почему-то уверена в вас, 

– И я уверен в себе, когда вы опираетесь на меня, 

– У вас нет ничего неприятного? Впрочем, я не имею права спрашивать, 

– Отчего же?.. Нет, у меня ничего нет неприятного,  Вы не видели mademoiselle Linon?

– Нет еще.

– Подите к ней, она так вас любит.

«Что это? Я огорчил ее. Господи, помоги мне!»
– Да, вот растем,  и стареем. Tiny bear уже стал большой!  Помните, вы, бывало, так говорили?

– Ну, идите, идите кататься. А хорошо стала кататься наша Кити, не правда ли?

– Неужели вам не скучно зимою в деревне? 

– Нет, не скучно, я очень занят, 

– Вы надолго приехали? 

– Я не знаю, 

– Как не знаете?

– Не знаю. Это от вас зависит, 

«Боже мой, что я сделал! Господи Боже мой! помоги мне, научи меня»
– Ах, это новая штука! 

– Не убейтесь, надо привычку! 

«Славный, милый»
«И неужели я виновата, неужели я сделала что-нибудь дурное? Они говорят: кокетство. Я знаю, что я люблю не его; но мне все-таки весело с ним, и он такой славный. Только зачем он это сказал?..»
– Очень рада вас видеть,  Четверги, как всегда, мы принимаем.

– Стало быть, нынче?

– Очень рады будем видеть вас, 

– До свидания.

– Ну что ж, едем?  Я все о тебе думал, и я очень, очень рад, что ты приехал, 

«До свидания»
«Англию»
«Эрмитаж»
– Мне все равно.

«Англию»
«Англию»
«Англии»
«Эрмитаже»
– Ты ведь любишь тюрбо? 

– Что?  Тюрбо? Да, я ужасно люблю тюрбо.

– Сюда, ваше сиятельство, пожалуйте, здесь не обеспокоят, ваше сиятельство,  Пожалуйте шляпу, ваше сиятельство, 

– Если прикажете, ваше сиятельство, отдельный кабинет сейчас опростается: князь Голицын с дамой. Устрицы свежие получены.

– А! устрицы.

– Не изменить ли план, Левин?  Хороши ли устрицы? Ты смотри!

– Фленсбургские, ваше сиятельство, остендских нет.

– Фленсбургские-то фленсбургские, да свежи ли?

– Вчера получены-с.

– Так что ж, не начать ли с устриц, а потом уж и весь план изменить? А?

– Мне все равно. Мне лучше всего щи и каша; но ведь здесь этого нет.

– Каша а ла рюсс, прикажете? 

– Нет, без шуток; что ты выберешь, то и хорошо. Я побегал на коньках, и есть хочется. И не думай,  чтоб я не оценил твоего выбора. Я с удовольствием поем хорошо.

– Еще бы! Что ни говори, это одно из удовольствий жизни,  Ну, так дай ты нам, братец ты мой, устриц два, или мало 

– Прентаньер, 

– С кореньями, знаешь? Потом тюрбо под густым соусом, потом… ростбифу; да смотри, чтобы хорош был. Да каплунов, что ли, ну и консервов.

«Суп прентаньер, тюрбо сос Бомарше, пулард а лестрагон, маседуан де фрюи…»
– Что же пить будем?

– Я что хочешь, только немного, шампанское, 

– Как? сначала? А впрочем, правда, пожалуй. Ты любишь с белою печатью?

– Каше блан, 

– Ну, так этой марки к устрицам подай, а там видно будет.

– Слушаю-с. Столового какого прикажете?

– Нюи подай. Нет, уж лучше классический шабли.

– Слушаю-с. Сыру вашего прикажете?

– Ну да, пармезан. Или ты другой любишь?

– Нет, мне все равно, 

– А недурны,  Недурны, 

– А ты не очень любишь устрицы?  или ты озабочен? А?

– Я? Да, я озабочен; но, кроме того, меня это все стесняет,  Ты не можешь представить себе, как для меня, деревенского жителя, все это дико, как ногти того господина, которого я видел у тебя…

– Да, я видел, что ногти бедного Гриневича тебя очень заинтересовали, 

– Не могу,  Ты постарайся, войди в меня, стань на точку зрения деревенского жителя. Мы в деревне стараемся привести свои руки в такое положение, чтоб удобно было ими работать; для этого обстригаем ногти, засучиваем иногда рукава. А тут люди нарочно отпускают ногти, насколько они могут держаться, и прицепляют в виде запонок блюдечки, чтоб уж ничего нельзя было делать руками.

– Да, это признак того, что грубый труд ему не нужен. У него работает ум…

– Может быть. Но все-таки мне дико, так же как мне дико теперь то, что мы, деревенские жители, стараемся поскорее наесться, чтобы быть в состоянии делать свое дело, а мы с тобой стараемся как можно дольше не наесться и для этого едим устрицы…

– Ну, разумеется,  Но в этом-то и цель образования: изо всего сделать наслаждение.

– Ну, если это цель, то я желал бы быть диким.

– Ты и так дик. Вы все, Левины, дики.

– Ну что ж, поедешь нынче вечером к нашим, к Щербацким то есть? 

– Да, я непременно поеду,  Хотя мне показалось, что княгиня неохотно звала меня.

– Что ты! Вздор какой! Это ее манера… Ну давай же, братец, суп!.. Это ее манера, grand dame,  Я тоже приеду, но мне на спевку к графине Баниной надо. Ну как же ты не дик? Чем же объяснить то, что ты вдруг исчез из Москвы? Щербацкие меня спрашивали о тебе беспрестанно, как будто я должен знать. А я знаю только одно: ты делаешь всегда то, чего никто не делает.

– Да,  Ты прав, я дик. Но только дикость моя не в том, что я уехал, а в том, что я теперь приехал. Теперь я приехал.

– О, какой ты счастливец! 

– Отчего?

– Узнаю коней ретивых по каким-то их таврам, юношей влюбленных узнаю по их глазам,  У тебя все впереди.

– А у тебя разве уж назади?

– Нет, хоть не назади, но у тебя будущее, а у меня настоящее, и настоящее так, в пересыпочку.

– А что?

– Да нехорошо. Ну, да я о себе не хочу говорить, и к тому же объяснить всего нельзя,  Так ты зачем же приехал в Москву?.. Эй, принимай! 

– Ты догадываешься? 

– Догадываюсь, но не могу начать говорить об этом. Уж по этому ты можешь видеть, верно или не верно я догадываюсь, 

– Ну что же ты скажешь мне?  Как ты смотришь на это?

– Я?  я ничего так не желал бы, как этого, ничего. Это лучшее, что могло бы быть.

– Но ты не ошибаешься? Ты знаешь, о чем мы говорим?  Ты думаешь, что это возможно?

– Думаю, что возможно. Отчего же невозможно?

– Нет, ты точно думаешь, что это возможно? Нет, ты скажи все, что ты думаешь! Ну, а если, если меня ждет отказ?.. И я даже уверен…

– Отчего же ты это думаешь? 

– Так мне иногда кажется. Ведь это будет ужасно и для меня и для нее.

– Ну, во всяком случае, для девушки тут ничего ужасного нет. Всякая девушка гордится предложением.

– Да, всякая девушка, но не она.

– Постой, соуса возьми, 

– Нет, ты постой, постой,  Ты пойми, что это для меня вопрос жизни и смерти. Я никогда ни с кем не говорил об этом. И ни с кем я не могу говорить об этом, как с тобою. Ведь вот мы с тобой по всему чужие: другие вкусы, взгляды, все; но я знаю, что ты меня любишь и понимаешь, и от этого я тебя ужасно люблю. Но ради Бога, будь вполне откровенен.

– Я тебе говорю, что я думаю,  Но я тебе больше скажу; моя жена  Степан Аркадьич вздохнул, вспомнив о своих отношениях с женою, и, помолчав с минутку, продолжал: – У нее есть дар предвидения. Она насквозь видит людей; но этого мало,  на твоей стороне.

– То есть как?

– Так, что она мало того что любит тебя, 

– Она это говорит!  Я всегда говорил, что она прелесть, твоя жена. Ну и довольно, довольно об этом говорить, 

– Хорошо, но садись же, вот и суп.

– Ты пойми,  что это не любовь. Я был влюблен, но это не то. Это не мое чувство, а какая-то сила внешняя завладела мной. Ведь я уехал, потому что решил, что этого не может быть, понимаешь, как счастья, которого не бывает на земле; но я бился с собой и вижу, что без этого нет жизни. И надо решить…

– Для чего же ты уезжал?

– Ах, постой! Ах, сколько мыслей! Сколько надо спросить! Послушай. Ты ведь не можешь представить себе, что ты сделал для меня тем, что сказал. Я так счастлив, что даже гадок стал; я все забыл… Я нынче узнал, что брат Николай… знаешь, он тут… я и про него забыл. Мне кажется, что и он счастлив. Это вроде сумасшествия. Но одно ужасно… Вот ты женился, ты знаешь это чувство… Ужасно то, что мы 

– Ну, у тебя грехов немного.

«с отвращением читая жизнь мою, я трепещу и проклинаю, и горько жалуюсь…»
– Что ж делать, так мир устроен, 

– Одно утешение, как в этой молитве, которую я всегда любил, что не по заслугам прости меня, а по милосердию. Так и она только простить может.

– Одно еще я тебе должен сказать. Ты знаешь Вронского? 

– Нет, не знаю. Зачем ты спрашиваешь?

– Подай другую, 

– Зачем мне знать Вронского?

– А затем тебе знать Вронского, что это один из твоих конкурентов.

– Что такое Вронский? 

– Вронский  очень милый, добрый малый. Но более, чем просто добрый малый. Как я его узнал здесь, он и образован и очень умен; это человек, который далеко пойдет.

– Ну-с, он появился здесь вскоре после тебя, и, как я понимаю, он по уши влюблен в Кити, и ты понимаешь, что мать…

– Извини меня, но я не понимаю ничего, 

– Ты постой, постой,  Я тебе сказал то, что я знаю, и повторяю, что в этом тонком, нежном деле, сколько можно догадываться, мне кажется, шансы на твоей стороне.

– Но я бы советовал тебе решить дело как можно скорее, 

– Нет, благодарствуй, я больше не могу пить,  Я буду пьян… Ну, ты как поживаешь? 

– Еще слово: во всяком случае, советую решить вопрос скорее. Нынче не советую говорить,  Поезжай завтра утром, классически, делать предложение, и да благословит тебя Бог…

– Что ж ты все хотел на охоту ко мне приехать? Вот приезжай весной на тягу, 

– Приеду когда-нибудь,  Да, брат, женщины  продолжал он, достав сигару и держась одною рукой за бокал, 

– Но в чем же?

– Вот в чем. Положим, ты женат, ты любишь жену, но ты увлекся другою женщиной…

– Извини, но я решительно не понимаю этого, как бы… все равно как не понимаю, как бы я теперь, наевшись, тут же пошел мимо калачной и украл бы калач.

– Отчего же? Калач иногда так пахнет, что не удержишься.

– Да, но без шуток,  Ты пойми, что женщина, милое, кроткое, любящее существо, бедная, одинокая и всем пожертвовала. Теперь, когда уже дело сделано,  неужели бросить ее? Положим: расстаться, чтобы не разрушить семейную жизнь; но неужели не пожалеть ее, не устроить, не смягчить?

– Ну, уж извини меня. Ты знаешь, для меня все женщины делятся на два сорта… то есть нет… вернее: есть женщины, и есть… Я прелестных падших созданий не видал и не увижу, а такие, как та крашеная француженка у конторки, с завитками,  такие же.

– А евангельская?

– Ах, перестань! Христос никогда бы не сказал этих слов, если бы знал, как будут злоупотреблять ими. Изо всего Евангелия только и помнят эти слова. Впрочем, я говорю не то, что думаю, а то, что чувствую. Я имею отвращение к падшим женщинам. Ты пауков боишься, а я этих гадин. Ты ведь, наверно, не изучал пауков и не знаешь их нравов: так и я.

– Хорошо тебе так говорить; это все равно, как этот диккенсовский господин, который перебрасывает левою рукой через правое плечо все затруднительные вопросы. Но отрицание факта  с унылым отчаянием проговорил Степан Аркадьич.

– Да, и пропал,  Но что же делать?

– Не красть калачей.

– О моралист! Но ты пойми, есть две женщины: одна настаивает только на своих правах, и права эти твоя любовь, которой ты не можешь ей дать; а другая жертвует тебе всем и ничего не требует. Что тебе делать? Как поступить? Тут страшная драма.

«Пире»
«Покорно вас благодарю за удовольствие, мое почтенье»
– А впрочем, может быть, ты и прав. Очень может быть… Но я не знаю, решительно не знаю.

– Вот видишь ли,  ты очень цельный человек. Это твое качество и твой недостаток. Ты сам цельный характер и хочешь, чтобы вся жизнь слагалась из цельных явлений, а этого не бывает. Ты вот презираешь общественную служебную деятельность, потому что тебе хочется, чтобы дело постоянно соответствовало цели, а этого не бывает. Ты хочешь тоже, чтобы деятельность одного человека всегда имела цель, чтобы любовь и семейная жизнь всегда были одно. А этого не бывает. Все разнообразие, вся прелесть, вся красота жизни слагается из тени и света.

– Счет! 

«Видишь, я была права»
«Хорошо, что он так непривлекателен, что Кити не влюбилась в него»
«Нынче уж так не выдают замуж, как прежде»
«Помилуйте, в наше время уж пора оставить эту старину. Ведь молодым людям в брак вступать, а не родителям; стало быть, и надо оставить молодых людей устраиваться, как они знают»
«И теперь я жду, как особенного счастья, приезда матушки из Петербурга»
– Что он, давно ли приехал? 

– Нынче, maman.

– Я одно хочу сказать… 

– Мама,  пожалуйста, пожалуйста, не говорите ничего про это. Я знаю, я все знаю.

– Я только хочу сказать, что, подав надежду одному…

– Мама, голубчик, ради Бога, не говорите. Так страшно говорить про это.

– Не буду, не буду,  но одно, моя душа: ты мне обещала, что у тебя не будет от меня тайны. Не будет?

– Никогда, мама, никакой,  Но мне нечего говорить теперь. Я… я… если бы хотела, я не знаю, что сказать и как… я не знаю…

«Нет, неправду не может она сказать с этими глазами»
«Константин Дмитрич Левин»
«Так и есть»
«Боже мой, неужели это я должна сама сказать ему? – подумала она. – Ну что я скажу ему? Неужели я скажу ему, что я его не люблю? Это будет неправда. Что ж я скажу ему? Скажу, что люблю другого? Нет, это невозможно. Я уйду, уйду»
«Нет! нечестно. Чего мне бояться? Я ничего дурного не сделала. Что будет, то будет! Скажу правду. Да с ним не может быть неловко. Вот он»
– Я не вовремя, кажется, слишком рано, 

– О, нет, 

– Но я только того и хотел, чтобы застать вас одну, 

– Мама сейчас выйдет. Она вчера очень устала. Вчера…

– Я сказал вам, что не знаю, надолго ли я приехал… что это от вас зависит…

– Что это от вас зависит,  Я хотел сказать… я хотел сказать… Я за этим приехал… что… быть моею женой! 

– Этого не может быть… простите меня…

– Это не могло быть иначе, 

«Слава Богу, отказала»
– Я люблю, когда он с высоты своего величия смотрит на меня: или прекращает свой умный разговор со мной, потому что я глупа, или снисходит. Я это очень люблю: снисходит до меня! Я очень рада, что он меня терпеть не может, 

– А! Константин Дмитрич! Опять приехали в наш развратный Вавилон,  Что, Вавилон исправился или вы испортились? 

– Мне очень лестно, графиня, что вы так помните мои слова,  Верно, они на вас очень сильно действуют.

– Ах, как же! Я все записываю. Ну что, Кити, ты опять каталась на коньках?..

– Вы надолго приехали в Москву? Ведь вы, кажется, мировым земством занимаетесь, и вам нельзя надолго.

– Нет, княгиня, я не занимаюсь более земством,  Я приехал на несколько дней.

«Что-то с ним нынче особенное, – подумала графиня Нордстон, вглядываясь в его строгое, серьезное лицо, – что-то он не втягивается в свои рассуждения. Но я уж выведу его. Ужасно люблю сделать его дураком пред Кити, и сделаю»
– Константин Дмитрич,  растолкуйте мне, пожалуйста, что такое значит,  у нас в калужской деревне все мужики и все бабы все пропили, что у них было, и теперь ничего нам не платят. Что это значит? Вы так хвалите всегда мужиков.

– Извините меня, графиня, но я, право, ничего этого не знаю и ничего не могу вам сказать, 

«Это должен быть Вронский»
– Позвольте вас познакомить,  Константин Дмитрич Левин. Граф Алексей Кириллович Вронский.

– Я нынче зимой должен был, кажется, обедать с вами,  но вы неожиданно уехали в деревню.

– Константин Дмитрич презирает и ненавидит город и нас, горожан, 

– Должно быть, мои слова на вас сильно действуют, что вы их так помните, 

– А вы всегда в деревне?  Я думаю, зимой скучно?

– Не скучно, если есть занятия, да и с самим собой не скучно, 

– Я люблю деревню, 

– Но надеюсь, граф, что вы бы не согласились жить всегда в деревне, 

– Не знаю, я не пробовал подолгу. Я испытал странное чувство,  Я нигде так не скучал по деревне, русской деревне, с лаптями и мужиками, как прожив с матушкой зиму в Ницце. Ницца сама по себе скучна, вы знаете. Да и Неаполь, Сорренто хороши только на короткое время. И именно там особенно живо вспоминается Россия, и именно деревня. Они точно как…

«теперь уйти»
– Ах, графиня, непременно свезите, ради Бога, свезите меня к ним! Я никогда ничего не видал необыкновенного, хотя везде отыскиваю, 

– Хорошо, в будущую субботу,  Но вы, Константин Дмитрич, верите? 

– Зачем вы меня спрашиваете? Ведь вы знаете, что я скажу.

– Но я хочу слышать ваше мнение.

– Мое мнение только то,  что эти вертящиеся столы доказывают, что так называемое образованное общество не выше мужиков. Они верят в глаз, и в порчу, и в привороты, а мы…

– Что ж, вы не верите?

– Не могу верить, графиня.

– Но если я сама видела?

– И бабы рассказывают, как они сами видели домовых.

– Так вы думаете, что я говорю неправду?

– Да нет, Маша, Константин Дмитрич говорит, что он не может верить, 

– Вы совсем не допускаете возможности?  Почему же мы допускаем существование электричества, которого мы не знаем; почему не может быть новая сила, еще нам неизвестная, которая…

– Когда найдено было электричество,  то было только открыто явление, и неизвестно было, откуда оно происходит и что оно производит, и века прошли прежде, чем подумали о приложении его. Спириты же, напротив, начали с того, что столики им пишут и духи к ним приходят, а потом уже стали говорить, что это есть сила неизвестная.

– Да, но спириты говорят: теперь мы не знаем, что это за сила, но сила есть, и вот при каких условиях она действует. А ученые пускай разбирают, в чем состоит эта сила. Нет, я не вижу, почему это не может быть новая сила, если она…

– А потому,  что при электричестве каждый раз, как вы потрете смолу о шерсть, обнаруживается известное явление, а здесь не каждый раз, стало быть, это не природное явление.

– Давайте сейчас попробуем, графиня, 

– Я думаю,  что эта попытка спиритов объяснять свои чудеса какою-то новою силой 

– А я думаю, что вы будете отличный медиум,  в вас есть что-то восторженное.

– Давайте сейчас, княжна, испытаем столы, пожалуйста,  Княгиня, вы позволите?

«Если можно меня простить, то простите, – сказал ее взгляд, – я так счастлива»
«Всех ненавижу, и вас, и себя»
– А!  Давно ли? Я и не знал, что ты тут. Очень рад вас видеть.

«ты»
«вы»
– Князь, отпустите нам Константина Дмитрича,  Мы хотим опыт делать.

– Какой опыт? столы вертеть? Ну, извините меня, дамы и господа, но, по-моему, в колечко веселее играть,  В колечке еще есть смысл.

– Я надеюсь, что вы будете? 

«Жалко, жалко, но что же делать? Я не виновата»
«Господи помилуй, Господи помилуй, Господи помилуй!»
– Что? Вот что!  То, что в вас нет гордости, достоинства, что вы срамите, губите дочь этим сватовством, подлым, дурацким!

– Да помилуй, ради самого Бога, князь, что я сделала? 

– Что вы сделали? А вот что: во-первых, вы заманиваете жениха, и вся Москва будет говорить, и резонно. Если вы делаете вечера, так зовите всех, а не избранных женишков. Позовите всех этих тютьков (так князь называл московских молодых людей), позовите тапера, и пускай пляшут, а не так, как нынче, 

– Да что же я сделала?

– А то… 

– Знаю я, что если тебя слушать,  то мы никогда не отдадим дочь замуж. Если так, то надо в деревню уехать.

– И лучше уехать.

– Да постой. Разве я заискиваю? Я нисколько не заискиваю. А молодой человек, и очень хороший, влюбился, и она, кажется…

«Ах, спиритизм, ах, Ницца, ах, на бале…»
– Да почему же ты думаешь?

– Я не думаю, я знаю; на это глаза есть у нас, а не у баб. Я вижу человека, который имеет намерения серьезные, это Левин; и вижу перепела, как этот щелкопер, которому только повеселиться.

– Ну, уж ты заберешь в голову…

– А вот вспомнишь, да поздно, как с Дашенькой.

– Ну, хорошо, хорошо, не будем говорить, 

– И прекрасно, и прощай!

«Господи помилуй, Господи помилуй, Господи помилуй!»
«То и прелестно, – думал он, возвращаясь от Щербацких и вынося от них, как и всегда, приятное чувство чистоты и свежести, происходившее отчасти и оттого, что он не курил целый вечер, и вместе новое чувство умиления пред ее к себе любовью, – то и прелестно, что ничего не сказано ни мной, ни ею, но мы так понимали друг друга в этом невидимом разговоре взглядов и интонаций, что нынче яснее, чем когда-нибудь, она сказала мне, что любит. И как мило, просто и, главное, доверчиво! Я сам себя чувствую лучше, чище. Я чувствую, что у меня есть сердце и что есть во мне много хорошего. Эти милые влюбленные глаза! Когда она сказала: и очень …»
«Ну так что ж? Ну и ничего. Мне хорошо, и ей хорошо»
«Клуб? партия безика, шампанское с Игнатовым? Нет, не поеду. Chateâu des fleurs, там найду Облонского, куплеты, cancan? Нет, надоело. Вот именно за то я люблю Щербацких, что сам лучше делаюсь. Поеду домой»
– А! Ваше сиятельство!  Ты за кем?

– Я за матушкой,  Она нынче должна быть из Петербурга.

– А я тебя ждал до двух часов. Куда же поехал от Щербацких?

– Домой,  Признаться, мне так было приятно вчера после Щербацких, что никуда не хотелось.

– Узнаю коней ретивых по каким-то их таврам, юношей влюбленных узнаю по их глазам, 

– А ты кого встречаешь? 

– Я? я хорошенькую женщину, 

– Вот как!

– Honni soit qui mal y pense! Сестру Анну.

– Ах, это Каренину? 

– Ты ее, верно, знаешь?

– Кажется, знаю. Или нет… Право, не помню, 

– Но Алексея Александровича, моего знаменитого зятя, верно, знаешь. Его весь мир знает.

– То есть знаю по репутации и по виду. Знаю, что он умный, ученый, божественный что-то… Но ты знаешь, это не в моей… not in my line, 

– Да, он очень замечательный человек; немножко консерватор, но славный человек,  славный человек.

– Ну, и тем лучше для него,  А, ты здесь,  войди сюда.

– Ну что ж, в воскресенье сделаем ужин для дивы? 

– Непременно. Я сберу подписку. Ах, познакомился ты вчера с моим приятелем Левиным? 

– Как же. Но он что-то скоро уехал.

– Он славный малый,  Не правда ли?

– Я не знаю,  отчего это во всех москвичах, разумеется исключая тех, с кем говорю,  есть что-то резкое. Что-то они всё на дыбы становятся, сердятся, как будто всё хотят дать почувствовать что-то…

– Есть это, правда, есть… 

– Что, скоро ли? 

– Поезд вышел, 

– Нет,  Нет, ты неверно оценил моего Левина. Он очень нервный человек и бывает неприятен, правда, но зато иногда он бывает очень мил. Это такая честная, правдивая натура, и сердце золотое. Но вчера были особенные причины,  Да, была причина, почему он мог быть или особенно счастлив, или особенно несчастлив.

– То есть что же? Или он вчера сделал предложение твоей belle soeur?..

– Может быть,  Что-то мне показалось такое вчера. Да если он рано уехал и был еще не в духе, то это так… Он так давно влюблен, и мне его очень жаль.

– Вот как!.. Я думаю, впрочем, что она может рассчитывать на лучшую партию,  Впрочем, я его не знаю,  Да, это тяжелое положение! От этого-то большинство и предпочитает знаться с Кларами. Там неудача доказывает только, что у тебя недостало денег, а здесь 

– Графиня Вронская в этом отделении, 

– Получил телеграмму? Здоров? Слава Богу.

– Хорошо доехали? 

– Я все-таки с вами не согласна, 

– Петербургский взгляд, сударыня.

– Не петербургский, а просто женский, 

– Ну-с, позвольте поцеловать вашу ручку.

– До свиданья, Иван Петрович. Да посмотрите, не тут ли брат, и пошлите его ко мне, 

– Что ж, нашли брата? 

– Ваш брат здесь,  Извините меня, я не узнал вас, да и наше знакомство было так коротко,  что вы, верно, не помните меня.

– О, нет,  я бы узнала вас, потому что мы с вашею матушкой, кажется, всю дорогу говорили только о вас,  А брата моего все-таки нет.

– Позови же его, Алеша, 

– Облонский! Здесь!

– Не правда ли, очень мила?  Ее муж со мною посадил, и я очень рада была. Всю дорогу мы с ней проговорили. Ну, а ты, говорят… vous filez le parfait amour. Tant mieux, mon cher, tant mieux.

– Я не знаю, на что вы намекаете, maman,  Что ж, maman, идем.

– Ну вот, вы, графиня, встретили сына, а я брата,  И все истории мои истощились; дальше нечего было бы рассказывать.

– Ну нет, милая,  я бы с вами объехала вокруг света и не соскучилась бы. Вы одна из тех милых женщин, с которыми и поговорить и помолчать приятно. А о сыне вашем, пожалуйста, не думайте: нельзя же никогда не разлучаться.

– У Анны Аркадьевны,  есть сынок восьми лет, кажется, и она никогда с ним не разлучалась и все мучается, что оставила его.

– Да, мы все время с графиней говорили, я о своем, она о своем сыне, 

– Вероятно, это вам очень наскучило, 

– Очень благодарю вас. Я и не видала, как провела вчерашний день. До свиданья, графиня.

– Прощайте, мой дружок,  Дайте поцеловать ваше хорошенькое личико. Я просто, по-старушечьи, прямо говорю, что полюбила вас.

– Очень мила, 

– Ну, что, maman, вы совершенно здоровы? 

– Все хорошо, прекрасно. Alexandre очень был мил. И Marie очень хороша стала. Она очень интересна.

– Вот и Лаврентий,  теперь пойдемте, если угодно.

– Пойдемте, теперь мало народа, 

– Что?.. Что?.. Где?.. Бросился!.. задавило!.. 

– Ах, какой ужас! Ах, Анна, если бы ты видела! Ах, какой ужас! 

– Ах, если бы вы видели, графиня,  И жена его тут… Ужасно видеть ее… Она бросилась на тело. Говорят, он один кормил огромное семейство. Вот ужас!

– Нельзя ли что-нибудь сделать для нее? 

– Я сейчас приду, maman, 

– Теперь пойдемте, 

– Вы передали моему помощнику двести рублей. Потрудитесь обозначить, кому вы назначаете их?

– Вдове,  Я не понимаю, о чем спрашивать.

– Вы дали?  Очень мило, очень мило! Не правда ли, славный малый? Мое почтение, графиня.

– Вот смерть-то ужасная!  Говорят, на два куска.

– Я думаю, напротив, самая легкая, мгновенная, 

– Как это не примут мер, 

– Что с тобой, Анна? 

– Дурное предзнаменование, 

– Какие пустяки!  Ты приехала, это главное. Ты не можешь представить себе, как я надеюсь на тебя.

– А ты давно знаешь Вронского? 

– Да. Ты знаешь, мы надеемся, что он женится на Кити.

– Да?  Ну, теперь давай говорить о тебе,  Давай говорить о твоих делах. Я получила твое письмо и вот приехала.

– Да, вся надежда на тебя, 

– Ну, расскажи мне все.

– Успокой ты руки, Гриша, 

«Да, наконец, Анна ни в чем не виновата, – думала Долли. – Я о ней ничего, кроме самого хорошего, не знаю, и в отношении к себе я видела от нее только ласку и дружбу»
«Но за что же я не приму ее? Только бы не вздумала она утешать меня! – думала Долли. – Все утешения и увещания, и прощения христианские – все это я уж тысячу раз передумала, и все это не годится»
– Как, уж приехала? 

– Долли, как я рада тебя видеть!

«Верно, знает»
– Это Гриша? Боже мой, как он вырос!  Нет, позволь никуда не ходить.

– А ты сияешь счастьем и здоровьем! 

– Я?.. Да,  Боже мой, Таня! Ровесница Сереже моему,  Прелестная девочка, прелесть! Покажи же мне всех.

– Ну, так пойдем к ним,  Вася спит теперь, жалко.

– Долли,  он говорил мне.

– Долли, милая!  я не хочу ни говорить тебе за него, ни утешать; это нельзя. Но, душенька, мне просто жалко, жалко тебя всею душой!

– Утешить меня нельзя. Все потеряно после того, что было, все пропало!

– Но, Долли, что же делать, что же делать? Как лучше поступить в этом ужасном положении? 

– Все кончено, и больше ничего,  И хуже всего то, ты пойми, что я не могу его бросить; дети, я связана. А с ним жить я не могу, мне мука видеть его.

– Долли, голубчик, он говорил мне, но я от тебя хочу слышать, скажи мне все.

– Изволь,  Но я скажу сначала. Ты знаешь, как я вышла замуж. Я с воспитанием maman не только была невинна, но я была глупа. Я ничего не знала. Говорят, я знаю, мужья рассказывают женам свою прежнюю жизнь, но Стива…  Степан Аркадьич ничего не сказал мне. Ты не поверишь, но я до сей поры думала, что я одна женщина, которую он знал. Так я жила восемь лет. Ты пойми, что я не только не подозревала неверности, но что я считала это невозможным, и тут, представь себе, с такими понятиями узнать вдруг весь ужас, всю гадость… Ты пойми меня. Быть уверенной вполне в своем счастии, и вдруг…  и получить письмо… письмо его к своей любовнице, к моей гувернантке. Нет, это слишком ужасно! – Она поспешно вынула платок и закрыла им лицо. – Я понимаю еще увлечение,  но обдуманно, хитро обманывать меня… с кем же?.. Продолжать быть моим мужем вместе с нею… это ужасно! Ты не можешь понять…

– О нет, я понимаю! Понимаю, милая Долли, понимаю, 

– И ты думаешь, что он понимает весь ужас моего положения?  Нисколько! Он счастлив и доволен.

– О, нет!  Он жалок, он убит раскаяньем…

– Способен ли он к раскаянью? 

«Нет, нет, она не простит»
– Да, я понимаю, что положение его ужасно; виноватому хуже, чем невинному,  если он чувствует, что от вины его все несчастие. Но как же простить, как мне опять быть его женою после нее? Мне жить с ним теперь будет мученье, именно потому, что я любила его, так любила, что я люблю свою прошедшую любовь к нему…

– Она ведь молода, ведь она красива,  Ты понимаешь ли, Анна, что у меня моя молодость, красота взяты кем? Им и его детьми. Я отслужила ему, и на этой службе ушло все мое, и ему теперь, разумеется, свежее пошлое существо приятнее. Они, верно, говорили между собою обо мне или, еще хуже, умалчивали,  Опять ненавистью зажглись ее глаза. – И после этого он будет говорить мне… Что ж, я буду верить ему? Никогда. Нет, уж кончено все, все, что составляло утешенье, награду труда, мук… Ты поверишь ли? я сейчас учила Гришу: прежде это бывало радость, теперь мученье. Зачем я стараюсь, тружусь? Зачем дети? Ужасно то, что вдруг душа моя перевернулась, и вместо любви, нежности у меня к нему одна злоба, да, злоба. Я бы убила его и…

– Душенька, Долли, я понимаю, но не мучь себя. Ты так оскорблена, так возбуждена, что ты многое видишь не так.

– Что делать, придумай, Анна, помоги. Я все передумала и ничего не вижу.

– Я одно скажу,  я его сестра, я знаю его характер, эту способность все, все забыть (она сделала жест пред лбом), эту способность полного увлечения, но зато и полного раскаяния. Он не верит, не понимает теперь, как он мог сделать то, что сделал.

– Нет, он понимает, он понимал!  Но я… ты забываешь меня… разве мне легче?

– Постой! Когда он говорил мне, признаюсь тебе, я не понимала еще всего ужаса твоего положения. Я видела только его и то, что семья расстроена; мне его жалко было, но, поговорив с тобой, я, как женщина, вижу другое; я вижу твои страдания, и мне, не могу тебе сказать, как жаль тебя! Но, Долли, душенька, я понимаю твои страдания вполне, только одного я не знаю: я не знаю… я не знаю, насколько в душе твоей есть еще любви к нему. Это ты знаешь, 

– Нет, 

– Я больше тебя знаю свет,  Я знаю этих людей, как Стива, как они смотрят на это. Ты говоришь, что он с ней говорил об тебе. Этого не было. Эти люди делают неверности, но свой домашний очаг и жена 

– Да, но он целовал ее…

«Долли удивительная женщина»
– Но если это увлечение повторится?

– Оно не может, как я понимаю…

– Да, но ты простила бы?

– Не знаю. Я не могу судить… Нет, могу,  Нет, могу, могу, могу. Да, я простила бы. Я не была бы тою же, да, но простила бы, и так простила бы, как будто этого не было, совсем не было.

– Ну, разумеется,  иначе бы это не было прощение. Если простить, то совсем, совсем. Ну пойдем, я тебя проведу в твою комнату,  Милая моя, как я рада, что ты приехала, как я рада. Мне легче, гораздо легче стало.

«Приезжай, Бог милостив»
«ты»
– Стива,  Иди, и помогай тебе Бог.

– Ну, ну, как мы прежде сидели, 

– Так теперь когда же бал? 

– На будущей неделе, и прекрасный бал. Один из тех балов, на которых всегда весело.

– А есть такие, где всегда весело? 

– Странно, но есть. У Бобрищевых всегда весело, у Никитиных тоже, а у Межковых всегда скучно. Вы разве не замечали?

– Нет, душа моя, для меня уж нет таких балов, где весело,  Для меня есть такие, на которых менее трудно и скучно…

– Как может быть вам скучно на бале?

– Отчего же мне не может быть скучно на бале? 

– Оттого, что вы всегда лучше всех.

– Во-первых, никогда; а во-вторых, если б это и было, то зачем мне это?

– Вы поедете на этот бал? 

– Я думаю, что нельзя будет не ехать. Вот это возьми, 

– Я очень рада буду, если вы поедете. Я бы так хотела вас видеть на бале.

– По крайней мере, если придется ехать, я буду утешаться мыслью, что это сделает вам удовольствие… Гриша, не тереби, пожалуйста, они и так все растрепались, 

– Я вас воображаю на бале в лиловом.

– Отчего же непременно в лиловом?  Ну, дети, идите, идите. Слышите, мисс Гуль зовет чай пить, 

– А я знаю, отчего вы зовете меня на бал. Вы ждете много от этого бала, и вам хочется, чтобы все тут были, все принимали участие.

– Почем вы знаете? Да.

– О! как хорошо ваше время,  Помню и знаю этот голубой туман, вроде того, что на горах в Швейцарии. Этот туман, который покрывает все в блаженное то время, когда вот-вот кончится детство, и из этого огромного круга, счастливого, веселого, делается путь все ýже и ýже и весело и жутко входить в эту анфиладу, хотя она и светлая и прекрасная… Кто не прошел через это?

«Но как же она прошла через это? Как бы я желала знать весь ее роман»
– Я знаю кое-что. Стива мне говорил, и поздравляю вас, он мне очень нравится,  я встретила Вронского на железной дороге.

– Ах, он был там?  Что же Стива сказал вам?

– Стива мне все разболтал. И я очень была бы рада. Я ехала вчера с матерью Вронского,  и мать, не умолкая, говорила мне про него; это ее любимец; я знаю, как матери пристрастны, но….

– Что ж мать рассказывала вам?

– Ах, много! И я знаю, что он ее любимец, но все-таки видно, что это рыцарь… Ну, например, она рассказывала, что он хотел отдать все состояние брату, что он в детстве еще что-то необыкновенное сделал, спас женщину из воды. Словом, герой, 

– Она очень просила меня поехать к ней,  и я рада повидать старушку и завтра поеду к ней. Однако, слава Богу, Стива долго остается у Долли в кабинете, 

– Нет, я прежде! нет, я! 

– Все вместе! 

– Я боюсь, что тебе холодно будет наверху,  мне хочется перевести тебя вниз, и мы ближе будем.

– Ах, уж, пожалуйста, обо мне не заботьтесь, 

– Тебе светло будет здесь, 

– Я тебе говорю, что я сплю везде и всегда как сурок.

– Об чем это? 

– Я Анну хочу перевести вниз, но надо гардины перевесить. Никто не сумеет сделать, надо самой, 

«Бог знает, вполне ли помирились?»
– Ах, полно, Долли, все делать трудности,  Ну, хочешь, я все сделаю…

«Да, должно быть, помирились»
– Знаю, как ты все сделаешь,  скажешь Матвею сделать то, чего нельзя сделать, сам уедешь, а он все перепутает, 

«Полное, полное примиренье, полное, – подумала Анна, – слава Богу!»
– Совсем нет, отчего ты так презираешь нас с Матвеем? 

– Она у меня есть в альбоме,  да и кстати я покажу моего Сережу, 

– Кто это может быть? 

– За мной рано, а кому-нибудь поздно, 

– Верно, с бумагами, 

– Он ни за что не хотел войти. Какой-то он странный, 

«Он был у нас, – думала она, – и не застал и подумал, я здесь; но не вошел, оттого что думал – поздно, и Анна здесь»
– Как хорошо, что вы приехали вовремя,  а то, что за манера опаздывать.

– Отдыхаешь, вальсируя с вами,  Прелесть, какая легкость, précision, 

– Что ж, еще тур? Вы не устали? 

– Нет, благодарствуйте.

– Куда ж отвести вас?

– Каренина тут, кажется… отведите меня к ней.

– Куда прикажете.

«Pardon, mesdames, pardon, pardon, mesdames»
– Нет, я не брошу камня,  хотя я не понимаю,  Вы и в залу входите танцуя, 

– Это одна из моих вернейших помощниц,  Княжна помогает сделать бал веселым и прекрасным. Анна Аркадьевна, тур вальса, 

– А вы знакомы? 

– С кем мы не знакомы? Мы с женой как белые волки, нас все знают,  Тур вальса, Анна Аркадьевна.

– Я не танцую, когда можно не танцевать, 

– Но нынче нельзя, 

– Ну, если нынче нельзя не танцевать, так пойдемте, 

«За что она недовольна им?»
– Pardon, pardon! Вальс, вальс! 

«Кто? – спросила она себя. – Все или один?»
«Нет, это не любованье толпы опьянило ее, а восхищение одного. И этот один? неужели это он?»
«Но что он?»
«Я не оскорбить хочу, – каждый раз как будто говорил его взгляд, – но спасти себя хочу, и не знаю как»
«А может быть, я ошибаюсь, может быть, этого не было?»
– Кити, что ж это такое?  Я не понимаю этого.

– Кити, ты не танцуешь мазурку?

– Нет, нет, 

– Он при мне звал ее на мазурку,  Она сказала: разве вы не танцуете с княжной Щербацкой?

– Ах, мне все равно! 

– Прекрасный бал! 

– Да, 

«Да, что-то чуждое, бесовское и прелестное есть в ней»
– Полно, Анна Аркадьевна,  Какая у меня идея котильона! Un bijou!

– Нет, я не останусь, 

– Нет, я и так в Москве танцевала больше на вашем одном бале, чем всю зиму в Петербурге,  Надо отдохнуть перед дорогой.

– А вы решительно едете завтра? 

– Да, я думаю, 

«Да, что-то есть во мне противное, отталкивающее, – думал Левин, вышедши от Щербацких и пешком направляясь к брату. – И не гожусь я для других людей. Гордость, говорят. Нет, у меня нет и гордости. Если бы была гордость, я не поставил бы себя в такое положение»
«Да, она должна была выбрать его. Так надо, и жаловаться мне не на кого и не за что. Виноват я сам. Какое право имел я думать, что она захочет соединить свою жизнь с моею? Кто я? И что я? Ничтожный человек, никому и ни для кого не нужный»
«Не прав ли он, что все на свете дурно и гадко? И едва ли мы справедливо судим и судили о брате Николае. Разумеется, с точки зрения Прокофья, видевшего его в оборванной шубе и пьяного, он презренный человек; но я знаю его иначе. Я знаю его душу и знаю, что мы похожи с ним. А я, вместо того чтобы ехать отыскать его, поехал обедать и сюда»
«Все выскажу ему, все заставлю его высказать и покажу ему, что я люблю и потому понимаю его»
– Наверху 12-й и 13-й, 

– Дома?

– Должно, дома.

– Все зависит от того, насколько разумно и сознательно поведется дело.

– Ну, черт их дери, привилегированные классы,  Маша! Добудь ты нам поужинать и дай вина, если осталось, а то пошли.

– Какой-то барин, Николай Дмитрич, 

– Кого нужно? 

– Это я, 

– Кто я? 

– А, Костя! 

– Я писал и вам и Сергею Иванычу, что я вас не знаю и не хочу знать. Что тебе, что вам нужно?

– Мне ни для чего не нужно видеть тебя,  Я просто приехал тебя видеть.

– А, ты так?  Ну, входи, садись. Хочешь ужинать? Маша, три порции принеси. Нет, постой. Ты знаешь, кто это?  это господин Крицкий, мой друг еще из Киева, очень замечательный человек. Его, разумеется, преследует полиция, потому что он не подлец.

«Постой, я сказал»
– Вы Киевского университета? 

– Да, Киевского был, 

– А эта женщина,  моя подруга жизни, Марья Николаевна. Я взял ее из дома,  Но люблю ее и уважаю и всех, кто меня хочет знать,  прошу любить и уважать ее. Она все равно что моя жена, все равно. Так вот, ты знаешь, с кем имеешь дело. И если думаешь, что ты унизишься, так вот Бог, а вот порог.

– Отчего же я унижусь, я не понимаю.

– Так вели, Маша, принести ужинать: три порции, водки и вина… Нет, постой… Нет, не надо… Иди.

– Так видишь,  Вот видишь ли… – Он указал в углу комнаты какие-то железные бруски, завязанные бечевками. – Видишь ли это? Это начало нового дела, к которому мы приступаем. Дело это есть производительная артель…

– Ты знаешь, что капитал давит работника,  отнимаются у них капиталистами. И так сложилось общество, что чем больше они будут работать, тем больше будут наживаться купцы, землевладельцы, а они будут скоты рабочие всегда. И этот порядок нужно изменить, 

– Да, разумеется, 

– И мы вот устраиваем артель слесарную, где все производство, и барыш, и, главное, орудия производства, все будет общее.

– Где же будет артель? 

– В селе Воздреме Казанской губернии.

– Да отчего же в селе? В селах, мне кажется, и так дела много. Зачем в селе слесарная артель?

– А затем, что мужики теперь такие же рабы, какими были прежде, и от этого-то вам с Сергеем Иванычем и неприятно, что их хотят вывести из этого рабства, 

– Знаю ваши с Сергеем Иванычем аристократические воззрения. Знаю, что он все силы ума употребляет на то, чтоб оправдать существующее зло.

– Нет, да к чему ты говоришь о Сергей Иваныче? 

– Сергей Иваныч? А вот к чему!  вот к чему… Да что говорить? Только одно… Для чего ты приехал ко мне? Ты презираешь это, и прекрасно, и ступай с Богом, ступай!  и ступай, и ступай!

– Я нисколько не презираю,  Я даже и не спорю.

– Я нездоров, я раздражителен стал,  и потом ты мне говоришь о Сергей Иваныче и его статье. Это такой вздор, такая фальшь, такое самообманыванье. Что может писать о справедливости человек, который ее не знает? Вы читали его статью? 

– Я не читал, 

– Отчего? 

– Потому что не считаю нужным терять на это время.

– То есть, позвольте, почему ж вы знаете, что вы потеряете время? Многим статья эта недоступна, то есть выше их. Но я другое дело, я вижу насквозь его мысли и знаю, почему это слабо.

– Не хотите ужинать? Ну, прощайте. Завтра приходите со слесарем.

– Тоже плох,  Ведь я вижу…

– Что еще нужно? 

– А вы давно с братом? 

– Да вот уж второй год. Здоровье их очень плохо стало. Пьют много, 

– То есть как пьет?

– Водку пьют, а им вредно.

– А разве много? 

– Да, 

– О чем вы говорили?  О чем?

– Ни о чем, 

– А не хотите говорить, как хотите. Только нечего тебе с ней говорить. Она девка, а ты барин, 

– Ты, я ведь вижу, все понял и оценил и с сожалением относишься к моим заблуждениям, 

– Николай Дмитрич, Николай Дмитрич, 

– Ну, хорошо, хорошо!.. Да что ж ужин? А, вот и он,  Сюда, сюда ставь,  Выпей, хочешь?  Ну, будет о Сергее Иваныче. Я все-таки рад тебя видеть. Что там ни толкуй, а все не чужие. Ну, выпей же. Расскажи, что ты делаешь?  Как ты живешь?

– Живу один в деревне, как жил прежде, занимаюсь хозяйством, 

– Отчего ты не женишься?

– Не пришлось, 

– Отчего? Мне 

– А ты знаешь, что твой Ванюшка у меня в Покровском конторщиком? 

– Да расскажи мне, что делается в Покровском? Что, дом все стоит, и березы, и наша классная? А Филипп-садовник, неужели жив? Как я помню беседку и диван! Да смотри же, ничего не переменяй в доме, но скорее женись и опять заведи то же, что было. Я тогда приеду к тебе, если твоя жена будет хорошая.

– Да приезжай теперь ко мне,  Как бы мы хорошо устроились!

– Я бы приехал к тебе, если бы знал, что не найду Сергея Иваныча.

– Ты его не найдешь. Я живу совершенно независимо от него.

– Да, но, как ни говори, ты должен выбрать между мною и им, 

– Если хочешь знать всю мою исповедь в этом отношении, я скажу тебе, что в вашей ссоре с Сергеем Иванычем я не беру ни той, ни другой стороны. Вы оба неправы. Ты неправ более внешним образом, а он более внутренно.

– А, а! Ты понял это, ты понял это? 

– Но я, лично, если ты хочешь знать, больше дорожу дружбой с тобой, потому что…

– Почему, почему?

– Будет, Николай Дмитрич! 

– Пусти! Не приставай! Прибью! 

– Да ты думаешь, она ничего не понимает?  Она все это понимает лучше всех нас. Правда, что есть в ней что-то хорошее, милое?

– Вы никогда прежде не были в Москве? 

– Да не говори ей вы. Она этого боится. Ей никто, кроме мирового судьи, когда ее судили за то, что она хотела уйти из дома разврата, никто не говорил вы. Боже мой, что это за бессмыслица на свете!  Эти новые учреждения, эти мировые судьи, земство, что это за безобразие!

– На том свете поймем все это, 

– На том свете? Ох, не люблю я тот свет! Не люблю,  И ведь вот кажется, что уйти изо всей мерзости, путаницы, и чужой и своей, хорошо бы было, а я боюсь смерти, ужасно боюсь смерти. – Он содрогнулся. – Да выпей что-нибудь. Хочешь шампанского? Или поедем куда-нибудь. Поедем к цыганам! Знаешь, я очень полюбил цыган и русские песни.

– Скоро ж, батюшка, вернулись, 

– Соскучился, Агафья Михайловна. В гостях хорошо, а дома лучше, 

«Нет, ты не уйдешь от нас и не будешь другим, а будешь такой же, каков был: с сомнениями, вечным недовольством собой, напрасными попытками исправления и падениями и вечным ожиданием счастья, которое не далось и невозможно тебе»
– Кузьма, дай тулуп. А вы велите-ка взять фонарь, я пойду взгляну, 

– Да сюда посвети, Федор, сюда фонарь,  В мать! Даром что мастью в отца. Очень хороша. Длинна и пашиста. Василий Федорович, ведь хороша? 

– В кого же дурной быть? А Семен рядчик на другой день вашего отъезда пришел. Надо будет порядиться с ним, Константин Дмитрич,  Я вам прежде докладывал про машину.

«А я сяду, батюшка»
«Через два года будут у меня в стаде две голландки, сама Пава еще может быть жива, двенадцать молодых Беркутовых дочерей, да подсыпать к ним на казовый конец этих трех – чудо!»
«Ну хорошо, электричество и теплота одно и то же; но возможно ли в уравнении для решения вопроса поставить одну величину вместо другой? Нет. Ну так что же? Связь между всеми силами природы и так чувствуется инстинктом… Особенно приятно, как Павина дочь будет уже красно-пегою коровой, и все стадо, в которое п о д с ы п а т ь этих трех… Отлично! Выйти с женой и гостями встречать стадо… Жена скажет: мы с Костей, как ребенка, выхаживали эту телку. Как это может вас так интересовать? скажет гость. Все, что его интересует, интересует меня. Но кто она?»
«Ну что же делать?.. Я не виноват. Но теперь все пойдет по-новому. Это вздор, что не допустит жизнь, что прошедшее не допустит. Надо биться, чтобы лучше, гораздо лучше жить…»
– Только не говорит,  А пес… Ведь понимает же, что хозяин приехал и ему скучно.

– Отчего же скучно?

– Да разве я не вижу, батюшка? Пора мне господ знать. Сызмальства в господах выросла. Ничего, батюшка. Было бы здоровье да совесть чиста.

– Что ж, принесть еще чайку? 

«Так-то и я! – сказал он себе, – так-то и я! Ничего… Все хорошо»
– Нет, мне надо, надо ехать,  нет, уж лучше нынче!

– Какая ты нынче странная! 

– Я? ты находишь? Я не странная, но я дурная. Это бывает со мной. Мне все хочется плакать. Это очень глупо, но это проходит,  Так мне из Петербурга не хотелось уезжать, а теперь отсюда не хочется.

– Ты приехала сюда и сделала доброе дело, 

– Не говори этого, Долли. Я ничего не сделала и не могла сделать. Я часто удивляюсь, зачем люди сговорились портить меня. Что я сделала и что могла сделать? У тебя в сердце нашлось столько любви, чтобы простить…

– Без тебя Бог знает что бы было! Какая ты счастливая, Анна!  У тебя все в душе ясно и хорошо.

– У каждого есть в душе свои skeletons, как говорят англичане.

– Какие же у тебя skeletons? У тебя все так ясно.

– Есть! 

– Ну, так они смешные, твои skeletons, а не мрачные, 

– Нет, мрачные. Ты знаешь, отчего я еду нынче, а не завтра? Это признание, которое меня давило, я хочу тебе его сделать, 

«немножко»
– О, как ты это похоже сказала на Стиву! 

– О нет, о нет! Я не Стива,  Я оттого говорю тебе, что я ни на минуту даже не позволяю себе сомневаться в себе, 

– Да, Стива мне говорил, что ты с ним танцевала мазурку и что он…

– Ты не можешь себе представить, как это смешно вышло. Я только думала сватать, и вдруг совсем другое. Может быть, я против воли…

– О, они это сейчас чувствуют! 

– Но я бы была в отчаянии, если бы тут было что-нибудь серьезное с его стороны,  И я уверена, что это все забудется и Кити перестанет меня ненавидеть.

– Впрочем, Анна, по правде тебе сказать, я не очень желаю для Кити этого брака. И лучше, чтоб это разошлось, если он, Вронский, мог влюбиться в тебя в один день.

– Ах, Боже мой, это было бы так глупо!  Так вот, я и уезжаю, сделав себе врага в Кити, которую я так полюбила. Ах, какая она милая! Но ты поправишь это, Долли? Да?

– Врага? Это не может быть.

– Я так бы желала, чтобы вы меня любили, как я вас люблю; а теперь я еще больше полюбила вас,  Ах, как я нынче глупа!

– Помни, Анна: чтó ты для меня сделала, я никогда не забуду. И помни, что я люблю и всегда буду любить тебя, как лучшего друга!

– Я не понимаю, за что, 

– Ты меня поняла и понимаешь. Прощай, моя прелесть!

«Ну, все кончено, и слава Богу!»
«Слава Богу, завтра увижу Сережу и Алексея Александровича, и пойдет моя жизнь, хорошая и привычная, по-старому»
«Чего же мне стыдно?»
«Тепло, очень тепло, горячо»
«Ну что же? – сказала она себе решительно, пересаживаясь в кресле. – Что же это значит? Разве я боюсь взглянуть прямо на это? Ну что же? Неужели между мной и этим офицером-мальчиком существуют и могут существовать какие-нибудь другие отношения, кроме тех, что бывают с каждым знакомым?»
«Что там, на ручке, шуба ли это или зверь? И что сама я тут? Я сама или другая?»
– Выходить изволите? 

– Да, мне подышать хочется. Тут очень жарко.

«Депешу дай!»
«Сюда пожалуйте! № 28!»
– Я не знала, что вы едете. Зачем вы едете? 

– Зачем я еду?  Вы знаете, я еду для того, чтобы быть там, где вы,  я не могу иначе.

– Простите меня, если вам неприятно то, что я сказал, 

– Это дурно, чтó вы говорите, и я прошу вас, если вы хороший человек, забудьте, чтó вы сказали, как и я забуду, 

– Ни одного слова вашего, ни одного движения вашего я не забуду никогда и не могу…

– Довольно, довольно! 

«Ах, Боже мой! отчего у него стали такие уши?»
– Да, как видишь, нежный муж, нежный, как на другой год женитьбы, сгорал желанием увидеть тебя, 

– Сережа здоров? 

– И это вся награда,  за мою пылкость? Здоров, здоров…

«Еще раз увижу, – говорил он себе, невольно улыбаясь, – увижу ее походку, ее лицо; скажет что-нибудь, поворотит голову, взглянет, улыбнется, может быть»
«Ах, да! муж!»
«Нет, она не любит и не может любить его»
– Хорошо ли вы провели ночь? 

– Благодарю вас, очень хорошо, 

– Граф Вронский, 

– А! Мы знакомы, кажется,  Туда ехала с матерью, а назад с сыном,  Вы, верно, из отпуска?  Что ж, много слез было пролито в Москве при разлуке?

– Надеюсь иметь честь быть у вас, 

– Очень рад,  по понедельникам мы принимаем. – Затем, отпустив совсем Вронского, он сказал жене: – И как хорошо, что у меня именно было полчаса времени, чтобы встретить тебя, и что я мог показать тебе свою нежность, 

«Но что мне за дело?»
– О, прекрасно! Mariette говорит, что он был мил очень и… я должен тебя огорчить… не скучал о тебе, не так, как твой муж. Но еще раз merci, мой друг, что подарила мне день. Наш милый самовар будет в восторге. (Самоваром он называл знаменитую графиню Лидию Ивановну за то, что она всегда и обо всем волновалась и горячилась.) Она о тебе спрашивала. И знаешь, если я смею советовать, ты бы съездила к ней нынче. Ведь у ней обо всем болит сердце. Теперь она, кроме всех своих хлопот, занята примирением Облонских.

– Да ведь я писала ей.

– Но ей все нужно подробно. Съезди, если не устала, мой друг. Ну, тебе карету подаст Кондратий, а я еду в комитет. Опять буду обедать не один,  Ты не поверишь, как я привык…

«Мама, мама!»
– Я говорил вам, что мама!  Я знал!

– Что же, я хуже ее? 

– Для меня лучше всех на свете.

– Я это знаю, 

– Ну что, мой друг, снесли оливковую ветвь? 

– Да, все это кончилось, но все это и было не так важно, как мы думали,  Вообще моя belle soeur слишком решительна.

– Да, много горя и зла на свете, а я так измучена нынче.

– А что? 

– Я начинаю уставать от напрасного ломания копий за правду и иногда совсем развинчиваюсь. Дело сестричек (это было филантропическое, религиозно-патриотическое учреждение) пошло было прекрасно, но с этими господами ничего невозможно сделать,  Они ухватились за мысль, изуродовали ее и потом обсуждают так мелко и ничтожно. Два-три человека, ваш муж в том числе, понимают все значение этого дела, а другие только роняют. Вчера мне пишет Правдин…

«Ведь все это было и прежде; но отчего я не замечала этого прежде? – сказала себе Анна. – Или она очень раздражена нынче? А в самом деле, смешно: ее цель добродетель, она христианка, а она все сердится, и всё у нее враги, и всё враги по христианству и добродетели»
«Что же было? Ничего. Вронский сказал глупость, которой легко положить конец, и я ответила так, как нужно было. Говорить об этом мужу не надо и нельзя. Говорить об этом – значит придавать важность тому, что ее не имеет»
«Стало быть, незачем говорить? Да, слава Богу, и нечего говорить»
«Без поспешности и без отдыха»
– Да, кончилось мое уединение. Ты не поверишь, как неловко (он ударил на слове неловко) обедать одному.

– Наконец-то ты! 

– Вообще я вижу, что поездка твоя удалась, 

– Да, очень, 

– Я не полагаю, чтобы можно было извинять такого человека, хотя он и твой брат, 

– Я рад, что все кончилось благополучно и что ты приехала,  Ну, что говорят там про новое положение, которое я провел в совете?

– Здесь, напротив, это наделало много шума, 

– Я очень, очень был рад. Это доказывает, что, наконец, у нас начинает устанавливаться разумный и твердый взгляд на это дело.

– А ты никуда не поехала; тебе, верно, скучно было? 

– О нет!  Что же ты читаешь теперь? 

«Poésie des enfers»
– Ну, и Бог с тобой,  А я напишу в Москву.

«Все-таки он хороший человек, правдивый, добрый и замечательный в своей сфере, – говорила себе Анна, вернувшись к себе, как будто защищая его пред кем-то, кто обвинял его и говорил, что его нельзя любить. – Но что это уши у него так странно выдаются! Или он обстригся?»
– Пора, пора, 

«И какое право имел он так смотреть на него?»
«Если кто из злодеев, то не пускать!»
– Браво! Вронский!  Сам хозяин! Баронесса, кофею ему из нового кофейника. Вот не ждали! Надеюсь, ты доволен украшением твоего кабинета,  Вы ведь знакомы?

– Еще бы!  Как же! старый друг.

– Вы домой с дороги,  так я бегу. Ах, я уеду сию минуту, если я мешаю.

– Вы дома там, где вы, баронесса,  Здравствуй, Камеровский, 

– Вот вы никогда не умеете говорить такие хорошенькие вещи, 

– Нет, отчего же? После обеда и я скажу не хуже.

– Да после обеда нет заслуги! Ну, так я вам дам кофею, идите мойтесь и убирайтесь,  Пьер, дайте кофе,  Я прибавлю.

– Испортите.

– Нет, не испорчу! Ну, а ваша жена?  Вы не привезли вашу жену? Мы здесь женили вас.

– Нет, баронесса. Я рожден цыганом и умру цыганом.

– Тем лучше, тем лучше. Давайте руку.

– Он все не хочет давать мне развода! Ну что же мне делать? (Он был муж ее.) Я теперь хочу процесс начинать. Как вы мне посоветуете? Камеровский, смотрите же за кофеем  с презрением сказала она, 

– Ну, теперь прощайте, а то вы никогда не умоетесь, и на моей совести будет главное преступление порядочного человека, нечистоплотность. Так вы советуете нож к горлу?

– Непременно, и так, чтобы ваша ручка была поближе от его губ. Он поцелует вашу ручку, и все кончится благополучно, 

– Так нынче во Французском! – И, зашумев платьем, она исчезла.

«genre рабыни Ребекки, понимаешь»
– Не может быть!  Не может быть!  И он все так же глуп и доволен? Ну, а Бузулуков что?

– Ах, с Бузулуковым была история  закричал Петрицкий. – Ведь его страсть 

– Да я слушаю, 

«Вот эта новая»
«То-то пустобрех»
«Есть ли надежда?»
– Сейчас, княгиня, переговорю с коллегой и тогда буду иметь честь доложить вам свое мнение.

– Так нам вас оставить?

– Как вам будет угодно.

– Так,  Но…

– Определить, как вы знаете, начало туберкулезного процесса мы не можем; до появления каверн нет ничего определенного. Но подозревать мы можем. И указания есть: дурное питание, нервное возбуждение и прочее. Вопрос стоит так: при подозрении туберкулезного процесса что нужно сделать, чтобы поддержать питание?

– Но, ведь вы знаете, тут всегда скрываются нравственные, духовные причины, 

– Да, это само собой разумеется,  Виноват; что, поставлен ли Яузский мост или надо все еще кругом объезжать?  А! поставлен. Да, ну так я в двадцать минут могу быть. Так мы говорили, что вопрос так поставлен: поддержать питание и исправить нервы. Одно в связи с другим, надо действовать на обе стороны круга.

– Но поездка за границу? 

– Я враг поездок за границу. И изволите видеть: если есть начало туберкулезного процесса, чего мы знать не можем, то поездка за границу не поможет. Необходимо такое средство, которое бы поддерживало питание и не вредило.

– Но в пользу поездки за границу я бы выставил перемену привычек, удаление от условий, вызывающих воспоминания. И потом матери хочется, 

– А! Ну, в этом случае, что ж, пускай едут; только повредят эти немецкие шарлатаны… Надо, чтобы слушались… Ну, так пускай едут.

– О! уже пора, 

– Как! еще раз осматривать! 

– О нет, мне некоторые подробности, княгиня.

– Милости просим.

– Потрудитесь присесть, княжна, 

– Извините меня, доктор, но это, право, ни к чему не поведет, и вы у меня по три раза то же самое спрашиваете.

– Болезненное раздражение,  Впрочем, я кончил…

– Право, я здорова, maman. Но если вы хотите ехать, поедемте! 

– Ну, что?  Вы все веселые. Верно, хорошо?

– Что, как твои? 

– Ах, maman, у вас своего горя много. Лили заболела, и я боюсь, что скарлатина. Я вот теперь выехала, чтоб узнать, а то засяду уже безвыездно, если, избави Бог, скарлатина.

– Как же решаете, едете? Ну, а со мной что хотите делать?

– Я думаю, тебе остаться, Александр Андреич, 

– Как хотите.

– Maman, отчего же папа не ехать с нами?  И ему веселей и нам.

– Эти глупые шиньоны! До настоящей дочери и не доберешься, а ласкаешь волосы дохлых баб. Ну что, Долинька,  твой козырь что поделывает?

– Ничего, папа,  Все ездит, я его почти не вижу, 

– Что ж, он не уехал еще в деревню лес продавать?

– Нет, все собирается.

– Вот как!  Так и мне собираться? Слушаю-с,  А ты вот что, Катя,  ты когда-нибудь, в один прекрасный день, проснись и скажи себе: да ведь я совсем здорова и весела, и пойдем с папа опять рано утром по морозцу гулять. А?

«Да, он все знает, все понимает и этими словами говорит мне, что хотя и стыдно, а надо пережить свой стыд»
– Вот твои шутки!  Ты всегда… 

– Она так жалка, бедняжка, так жалка, а ты не чувствуешь, что ей больно от всякого намека на то, что причиной. Ах! так ошибаться в людях!  Я не понимаю, как нет законов против таких гадких, неблагородных людей.

– Ах, не слушал бы!  Законы есть, матушка, и если ты уж вызвала меня на это, то я тебе скажу, кто виноват во всем: ты и ты, одна ты. Законы против таких молодчиков всегда были и есть! Да-с, если бы не было того, чего не должно было быть, я 

– Alexandre, Alexandre, 

– Ну, будет, будет! И тебе тяжело, я знаю. Что делать? Беды большой нет. Бог милостив… благодарствуй… 

– Я вам давно хотела сказать, maman: вы знаете ли, что Левин хотел сделать предложение Кити, когда он был здесь в последний раз? Он говорил Стиве.

– Ну что ж? Я не понимаю…

– Так, может быть, Кити отказала ему?.. Она вам не говорила?

– Нет, она ничего не говорила ни про того, ни про другого; она слишком горда. Но я знаю, что все от этого…

– Да, вы представьте себе, если она отказала Левину, 

– Ах, я уж ничего не понимаю! Нынче всё хотят своим умом жить, матери ничего не говорят, а потом вот и…

– Maman, я пойду к ней.

– Поди. Разве я тебе запрещаю? 

– Я теперь уеду и засяду дома, и тебе нельзя будет ко мне,  Мне хочется поговорить с тобой.

– О чем? 

– О чем, как не о твоем горе?

– У меня нет горя.

– Полно, Кити. Неужели ты думаешь, что я могу не знать? Я все знаю. И поверь мне, это так ничтожно… Мы все прошли через это.

– Он не стоит того, чтобы ты страдала из-за него, 

– Да, потому что он мною пренебрег,  Не говори! Пожалуйста, не говори!

– Да кто же тебе это сказал? Никто этого не говорил. Я уверена, что он был влюблен в тебя и остался влюблен, но…

– Ах, ужаснее всего мне эти соболезнованья! 

– Что, что ты хочешь мне дать почувствовать, что?  То, что я была влюблена в человека, который меня знать не хотел, и что я умираю от любви к нему? И это мне говорит сестра, которая думает, что… что… что она соболезнует!.. Не хочу я этих сожалений и притворств!

– Кити, ты несправедлива.

– Зачем ты мучаешь меня?

– Да я, напротив… Я вижу, что огорчена…

– Мне не о чем сокрушаться и утешаться. Я настолько горда, что никогда не позволю себе любить человека, который меня не любит.

– Да я и не говорю… Одно  проговорила, взяв ее за руку, Дарья Александровна, 

– К чему тут еще Левин? Не понимаю, зачем тебе нужно мучить меня? Я сказала и повторяю, что я горда и никогда, никогда я не сделаю то, что ты делаешь, 

– Долинька, я так, так несчастна! 

– У меня нет никакого горя,  но ты можешь ли понять, что мне все стало гадко, противно, грубо, и прежде всего я сама. Ты не можешь себе представить, какие у меня гадкие мысли обо всем.

– Да какие же могут быть у тебя гадкие мысли? 

– Самые, самые гадкие и грубые; не могу тебе сказать. Это не тоска, не скука, а гораздо хуже. Как будто все, что было хорошего во мне, все спряталось, а осталось одно самое гадкое. Ну, как тебе сказать?  Папа сейчас мне начал говорить… мне кажется, он думает только, что мне нужно выйти замуж. Мама везет меня на бал: мне кажется, что она только затем везет меня, чтобы поскорее выдать замуж и избавиться от меня. Я знаю, что это неправда, но не могу отогнать этих мыслей. Женихов так называемых я видеть не могу. Мне кажется, что они с меня мерку снимают. Прежде ехать куда-нибудь в бальном платье для меня было просто удовольствие, я собой любовалась; теперь мне стыдно, неловко. Ну, что хочешь! Доктор… Ну…

– Ну да, все мне представляется в самом грубом, гадком виде,  Это моя болезнь. Может быть, это пройдет….

– А ты не думай…

– Не могу. Только с детьми мне хорошо, только у тебя.

– Жаль, что нельзя тебе бывать у меня.

– Нет, я приеду. У меня была скарлатина, и я упрошу maman.

«совестью петербургского общества»
– Когда стара буду и дурна, я сделаюсь такая же,  но для вас, для молодой, хорошенькой женщины, еще рано в эту богадельню.

– Что ж вы не приехали обедать?  Удивляюсь этому ясновиденью влюбленных,  Она не была. Но приезжайте после оперы.

– А как я вспоминаю ваши насмешки!  Куда это все делось! Вы пойманы, мой милый.

– Я только того и желаю, чтобы быть пойманным,  Если я жалуюсь, то на то только, что слишком мало пойман, если говорить правду. Я начинаю терять надежду.

– Какую ж вы можете иметь надежду?  entendons nous… – Но в глазах ее бегали огоньки, говорившие, что она очень хорошо, и точно так же, как и он, понимает, какую он мог иметь надежду.

– Никакой,  Виноват,  Я боюсь, что становлюсь смешон.

– А отчего вы не приехали обедать? 

– Это надо рассказать вам. Я был занят, и чем? Даю вам это из ста, из тысячи… не угадаете. Я мирил мужа с оскорбителем его жены. Да, право!

– Что ж, и помирили?

– Почти.

– Надо, чтобы вы мне это рассказали,  Приходите в тот антракт.

– Нельзя; я еду во Французский театр.

– От Нильсон? 

– Что ж делать? Мне там свиданье, все по этому делу моего миротворства.

– Блаженны миротворцы, они спасутся,  Ну, так садитесь, расскажите, что такое?

– Это немножко нескромно, но так мило, что ужасно хочется рассказать,  Я не буду называть фамилий.

– Но я буду угадывать, тем лучше.

– Слушайте же: едут два веселые молодые человека…

– Разумеется, офицеры вашего полка?

– Я не говорю офицеры, просто два позавтракавшие молодые человека…

– Переводите: выпившие.

– Может быть. Едут на обед к товарищу, в самом веселом расположении духа. И видят, хорошенькая женщина обгоняет их на извозчике, оглядывается и, им по крайней мере кажется, кивает им и смеется. Они, разумеется, за ней. Скачут во весь дух. К удивлению их, красавица останавливается у подъезда того самого дома, куда они едут. Красавица взбегает на верхний этаж. Они видят только румяные губки из-под короткого вуаля и прекрасные маленькие ножки.

– Вы с таким чувством это рассказываете, что мне кажется, вы сами один из этих двух.

– А сейчас вы мне что говорили? Ну, молодые люди входят к товарищу, у него обед прощальный. Тут, точно, они выпивают, может быть, лишнее, как всегда на прощальных обедах. И за обедом расспрашивают, кто живет наверху в этом доме. Никто не знает, и только лакей хозяина на их вопрос: живут ли наверху мамзели, отвечает, что их тут очень много. После обеда молодые люди отправляются в кабинет к хозяину и пишут письмо к неизвестной. Написали страстное письмо, признание, и сами несут письмо наверх, чтобы разъяснить то, что в письме оказалось бы не совсем понятным.

– Зачем вы мне такие гадости рассказываете? Ну?

– Звонят. Выходит девушка, они дают письмо и уверяют девушку, что оба так влюблены, что сейчас умрут тут у двери. Девушка в недоумении ведет переговоры. Вдруг является господин с бакенбардами колбасиками, красный, как рак, объявляет, что в доме никто не живет, кроме его жены, и выгоняет обоих.

– Почему же вы знаете, что у него бакенбарды, как вы говорите, колбасиками?

– А вот слушайте. Нынче я ездил мирить их.

– Ну, и что же?

– Тут-то самое интересное. Оказывается, что это счастливая чета титулярного советника и титулярной советницы. Титулярный советник подает жалобу, и я делаюсь примирителем, и каким! Уверяю вас, Талейран ничто в сравнении со мной.

– В чем же трудность?

«Мы в отчаянии, мы просим простить за несчастное недоразумение»
«Я согласен, что поступок их нехорош, но прошу вас принять во внимание недоразумение, молодость; потом, молодые люди только позавтракали. Вы понимаете. Они раскаиваются от всей души, просят простить их вину»
«Я согласен, граф, и я готов простить, но понимаете, что моя жена, моя жена, честная женщина, подвергается преследованиям, грубостям и дерзостям каких-нибудь мальчишек, мерз…»
– Ах, это надо рассказать вам!  Он так насмешил меня.

– Ну, bonne chance, 

– Нет, как хотите,  Петрицкий становится невозможным. Не проходит недели без истории. Этот чиновник не оставит дела, он пойдет дальше.

– Скверная история, но уморительная. Не может же Кедров драться с этим господином! Так ужасно горячился?  А какова нынче Клер? Чудо!  Сколько ни смотри, каждый день новая. Только одни французы могут это.

– Она необыкновенно хороша как актриса; видно, что она изучала Каульбаха,  вы заметили, как она упала…

– Ах, пожалуйста, не будем говорить про Нильсон! Про нее нельзя ничего сказать нового,  Мне нынче три человека сказали эту самую фразу про Каульбаха, точно сговорились. И фраза, не знаю чем, так понравилась им.

– Расскажите нам что-нибудь забавное, но не злое, 

– Говорят, что это очень трудно, что только злое смешно,  Но я попробую. Дайте тему. Все дело в теме. Если тема дана, то вышивать по ней уже легко. Я часто думаю, что знаменитые говоруны прошлого века были бы теперь в затруднении говорить умно. Все умное так надоело…

– Давно уж сказано, 

– Вы не находите, что в Тушкевиче есть что-то от Louis XV? 

– О да! Он в одном вкусе с гостиной, от этого он так часто и бывает здесь.

– Вы слышали, и Мальтищева,  шьет себе костюм diable rose.

– Не может быть! Нет, это прелестно!

– Я удивляюсь, как с ее умом,  не видеть, как она смешна.

– Как вам понравилась Нильсон, княгиня? 

– Ах, батюшка, можно ли так подкрадываться? Как вы меня испугали,  Не говорите, пожалуйста, со мной про оперу, вы ничего не понимаете в музыке. Лучше я спущусь до вас и буду говорить с вами про ваши майолики и гравюры. Ну, какое там сокровище вы купили недавно на толкучке?

– Хотите, я вам покажу? Но вы не знаете толку.

– Покажите. Я выучилась у этих, как их зовут… банкиры… у них прекрасные есть гравюры. Они нам показывали.

– Как, вы были у Шюцбург? 

– Были, ma chère. Они нас звали с мужем обедать, и мне сказывали, что соус на этом обеде стоил тысячу рублей,  и очень гадкий соус, что-то зеленое. Надо было их позвать, и я сделала соус на восемьдесят пять копеек, и все были очень довольны. Я не могу делать тысячерублевых соусов.

– Она единственна! 

– Удивительна! 

– Решительно вы не хотите чаю? Вы бы перешли к нам.

– Нет, нам очень хорошо здесь, 

– Анна очень переменилась с своей московской поездки. В ней есть что-то странное, 

– Перемена главная та, что она привезла с собою тень Алексея Вронского, 

– Да что же? У Гримма есть басня: человек без тени, человек лишен тени. И это ему наказанье за что-то. Я никогда не мог понять, в чем наказанье. Но женщине должно быть неприятно без тени.

– Да, но женщины с тенью обыкновенно дурно кончают, 

– Типун вам на язык,  Каренина прекрасная женщина. Мужа ее я не люблю, а ее очень люблю.

– Отчего же вы не любите мужа? Он такой замечательный человек,  Муж говорит, что таких государственных людей мало в Европе.

– И мне то же говорит муж, но я не верю,  Если бы мужья наши не говорили, мы бы видели то, что есть, а Алексей Александрович, по-моему, просто глуп. Я шепотом говорю это… Не правда ли, как все ясно делается? Прежде, когда мне велели находить его умным, я все искала и находила, что я сама глупа, не видя его ума; а как только я сказала: он глуп, но шепотом, 

– Как вы злы нынче!

– Нисколько. У меня нет другого выхода. Кто-нибудь из нас двух глуп. Ну, а вы знаете, про себя нельзя этого никогда сказать.

– Никто не доволен своим состоянием, и всякий доволен своим умом, 

– Вот-вот именно,  Но дело в том, что Анну я вам не отдам. Она такая славная, милая. Что же ей делать, если все влюблены в нее и, как тени, ходят за ней?

– Да я и не думаю осуждать, 

– Если за нами никто не ходит, как тень, то это не доказывает, что мы имеем право осуждать.

– О чем вы там злословили? 

– О Карениных. Княгиня делала характеристику Алексея Александровича, 

– Жалко, что мы не слыхали,  А, вот и вы наконец! 

– Откуда я?  Что же делать, надо признаться. Из Буфф. Кажется, в сотый раз, и все с новым удовольствием. Прелесть! Я знаю, что это стыдно; но в опере я сплю, а в Буффах досиживаю до последнего конца, и весело. Нынче…

– Пожалуйста, не рассказывайте про этот ужас.

– Ну, не буду, тем более что все знают эти ужасы.

– И все бы поехали туда, если б это было так же принято, как опера, 

– Я была у графини Лидии и хотела раньше приехать, но засиделась. У ней был сэр Джон. Очень интересный.

– Ах, это миссионер этот?

– Да, он рассказывал про индейскую жизнь очень интересно.

– Сэр Джон! Да, сэр Джон. Я его видела. Он хорошо говорит. Власьева совсем влюблена в него.

– А правда, что Власьева меньшая выходит за Топова?

– Да говорят, что это совсем решено.

– Я удивляюсь родителям. Говорят, это брак по страсти.

– По страсти? Какие у вас антидилювиальные мысли! Кто нынче говорит про страсти? 

– Что делать? Эта глупая старая мода все еще не выводится, 

– Тем хуже для тех, кто держится этой моды. Я знаю счастливые браки только по рассудку.

– Да, но зато как часто счастье браков по рассудку разлетается, как пыль, именно оттого, что появляется та самая страсть, которую не признавали, 

– Но браками по рассудку мы называем те, когда уже оба перебесились. Это как скарлатина, чрез это надо пройти.

– Тогда надо выучиться искусственно прививать любовь, как оспу.

– Я была в молодости влюблена в дьячка,  Не знаю, помогло ли мне это.

– Нет, я думаю, без шуток, что для того, чтоб узнать любовь, надо ошибиться и потом поправиться, 

– Даже после брака? 

– Никогда не поздно раскаяться, 

– Вот именно,  надо ошибиться и поправиться. Как вы об этом думаете? 

– Я думаю,  я думаю… если сколько голов, столько умов, то и сколько сердец, столько родов любви.

– А я получила письмо из Москвы. Мне пишут, что Кити Щербацкая совсем больна.

– Неужели? 

– Вас не интересует это?

– Напротив, очень. Что именно вам пишут, если можно узнать? 

– Дайте мне чашку чая, 

– Что же вам пишут? 

– Я часто думаю, что мужчины не понимают того, что благородно и неблагородно, а всегда говорят об этом,  Я давно хотела сказать вам, 

– Я не совсем понимаю значение ваших слов, 

– Да, я хотела сказать вам,  Вы дурно поступили, дурно, очень дурно.

– Разве я не знаю, что я дурно поступил? Но кто причиной, что я поступил так?

– Зачем вы говорите мне это? 

– Вы знаете зачем, 

– Это доказывает только то, что у вас нет сердца, 

– То, о чем вы сейчас говорили, была ошибка, а не любовь.

– Вы помните, что я запретила вам произносить это слово, это гадкое слово,  Я вам давно это хотела сказать,  а нынче я нарочно приехала, зная, что я вас встречу. Я приехала сказать вам, что это должно кончиться. Я никогда ни пред кем не краснела, а вы заставляете меня чувствовать себя виновною в чем-то.

– Чего вы хотите от меня? 

– Я хочу, чтобы вы поехали в Москву и просили прощенья у Кити, 

– Вы не хотите этого, 

– Если вы любите меня, как вы говорите,  то сделайте, чтоб я была спокойна.

– Разве вы не знаете, что вы для меня вся жизнь; но спокойствия я не знаю и не могу вам дать. Всего себя, любовь… да. Я не могу думать о вас и о себе отдельно. Вы и я для меня одно. И я не вижу впереди возможности спокойствия ни для себя, ни для вас. Я вижу возможность отчаяния, несчастия… или я вижу возможность счастья, какого счастья!.. Разве оно не возможно? 

«Вот оно! – с восторгом думал он. – Тогда, когда я уже отчаивался и когда, казалось, не будет конца, – вот оно! Она любит меня. Она признается в этом»
– Так сделайте это для меня, никогда не говорите мне этих слов, и будем добрыми друзьями, 

– Друзьями мы не будем, вы это сами знаете. А будем ли мы счастливейшими или несчастнейшими из людей 

– Ведь я прошу одного, прошу права надеяться, мучаться, как теперь; но если и этого нельзя, велите мне исчезнуть, и я исчезну. Вы не будете видеть меня, если мое присутствие тяжело вам.

– Я не хочу никуда прогонять вас.

– Только не изменяйте ничего. Оставьте все как есть,  Вот ваш муж.

– Ваш Рамбулье в полном составе,  грации и музы.

– Это становится неприлично, 

– Что я вам говорила? 

– Я всегда удивляюсь ясности и точности выражений вашего мужа,  Самые трансцендентные понятия становятся мне доступны, когда он говорит.

– О да! 

– Вы ничего не сказали; положим, я ничего не требую,  но вы знаете, что не дружба мне нужна, мне возможно одно счастье в жизни, это слово, которого вы так не любите… да, любовь…

– Любовь…  Я оттого и не люблю этого слова, что оно для меня слишком много значит, больше гораздо, чем вы можете понять,  До свиданья!

«Да, это необходимо решить и прекратить, высказать свой взгляд на это и свое решение»
«Но высказать что же? какое решение?»
«Да наконец, – спрашивал он себя пред поворотом в кабинет, – что же случилось? Ничего. Она долго говорила с ним. Ну что же? Мало ли женщина в свете с кем может говорить? И потом, ревновать – значит унижать и себя и ее»
«Да, это необходимо решить и прекратить и высказать свой взгляд…»
«И ужаснее всего то, – думал он, – что теперь именно, когда подходит к концу мое дело (он думал о проекте, который он проводил теперь), когда мне нужно все спокойствие и все силы души, теперь на меня сваливается эта бессмысленная тревога. Но что же делать? Я не из таких людей, которые переносят беспокойство и тревоги и не имеют силы взглянуть им в лицо»
– Я должен обдумать, решить и отбросить, 

«Вопросы о ее чувствах, о том, что делалось и может делаться в ее душе, это не мое дело, это дело ее совести и подлежит религии»
«Итак, – сказал себе Алексей Александрович, – вопросы о ее чувствах и так далее – суть вопросы ее совести, до которой мне не может быть дела. Моя же обязанность ясно определяется. Как глава семьи, я лицо, обязанное руководить ею, и потому отчасти лицо ответственное: я должен указать опасность, которую я вижу, предостеречь и даже употребить власть. Я должен ей высказать»
«Я должен сказать и высказать следующее: во-первых, объяснение значения общественного мнения и приличия; во-вторых, религиозное объяснение значения брака; в третьих, если нужно, указание на могущее произойти несчастье для сына; в-четвертых, указание на ее собственное несчастье»
– Ты не в постели? Вот чудо!  Пора, Алексей Александрович, 

– Анна, мне нужно поговорить с тобой.

– Со мной? 

– Да.

– Что же это такое? О чем это?  Ну, давай переговорим, если так нужно. А лучше бы спать.

– Анна, я должен предостеречь тебя, 

– Предостеречь?  В чем?

«Но, может быть, ключ еще найдется»
– Я хочу предостеречь тебя в том,  что по неосмотрительности и легкомыслию ты можешь подать в свете повод говорить о тебе. Твой слишком оживленный разговор сегодня с графом Вронским (он твердо и с спокойною расстановкой выговорил это имя) обратил на себя внимание.

– Ты всегда так,  То тебе неприятно, что я скучна, то тебе неприятно, что я весела. Мне не скучно было. Это тебя оскорбляет?

– Ах, пожалуйста, не трещи, я так не люблю, 

– Анна, ты ли это? 

– Да что же это такое?  Что тебе от меня надо?

– Я вот что намерен сказать,  и я прошу тебя выслушать меня. Я признаю, как ты знаешь, ревность чувством оскорбительным и унизительным и никогда не позволю себе руководиться этим чувством; но есть известные законы приличия, которые нельзя преступать безнаказанно. Нынче не я заметил, но, судя по впечатлению, какое было произведено на общество, все заметили, что ты вела и держала себя не совсем так, как можно было желать.

«Ему все равно, – подумала она. – Но в обществе заметили, и это тревожит его»
– Ну-с, я слушаю, что будет,  И даже с интересом слушаю, потому что желала бы понять, в чем дело.

– Входить во все подробности твоих чувств я не имею права и вообще считаю это бесполезным и даже вредным,  Копаясь в своей душе, мы часто выкапываем такое, что там лежало бы незаметно. Твои чувства 

– Ничего не понимаю. Ах, Боже мой, и как мне на беду спать хочется! 

– Анна, ради Бога, не говори так,  Может быть, я ошибаюсь, но поверь, что то, что я говорю, я говорю столько же за себя, как и за тебя. Я муж твой и люблю тебя.

«люблю»
«Любит? Разве он может любить? Если б он не слыхал, что бывает любовь, он никогда и не употреблял бы этого слова. Он и не знает, что такое любовь»
– Алексей Александрович, право, я не понимаю,  Определи, что ты находишь…

– Позволь, дай договорить мне. Я люблю тебя. Но я говорю не о себе; главные лица тут 

– Мне нечего говорить. Да и…  право, пора спать.

– Поздно, поздно, уж поздно, 

– Анна! Анна!  Анна, ради Бога!..

– Боже мой! Прости меня! 

– Все кончено,  У меня ничего нет, кроме тебя. Помни это.

– Я не могу не помнить того, что есть моя жизнь. За минуту этого счастья…

– Какое счастье!  Ради Бога, ни слова, ни слова больше.

– Ни слова больше, 

«Нет, теперь я не могу об этом думать; после, когда я буду спокойнее»
– После, после,  когда я буду спокойнее.

«Так же краснел и вздрагивал я, считая все погибшим, когда получил единицу за физику и остался на втором курсе; так же считал себя погибшим после того, как испортил порученное мне дело сестры. И что ж? Теперь, когда прошли года, я вспоминаю и удивляюсь, как это могло огорчать меня. То же будет и с этим горем. Пройдет время, и я буду к этому равнодушен»
«Что, Николай! хочу жениться»
«И давно пора, Константин Дмитрич»
– Отчего плотник не на молотилке?

– Да я хотел вчера доложить: бороны починить надо. Ведь вот пахать.

– Да зимой-то что ж?

– Да вам насчет чего угодно плотника?

– Где решетки с телячьего двора?

– Приказал снести на места. Что прикажете с этим народом! 

– Не с этим народом, а с этим приказчиком!  Ну для чего я вас держу!  Ну что, сеять можно? 

– За Туркиным завтра или послезавтра можно будет.

– А клевер?

– Послал Василия с Мишкой, рассевают. Не знаю только, пролезут ли, топко.

– На сколько десятин?

– На шесть.

– Отчего же не все? 

– Народу нет. Что прикажете с этим народом делать? Трое не приходили. Вот и Семен.

– Ну, вы бы отставили от соломы.

– Да я и то отставил.

– Где же народ?

– Пятеро компот делают (это значило компост). Четверо овес пересыпают; как бы не тронулся, Константин Дмитрич.

«как бы не тронулся»
– Да ведь я говорил еще постом, трубы!.. 

– Не беспокойтесь, все сделаем вовремя.

– Игнат!  Оседлай мне…

– Кого прикажете?

– Ну, хоть Колпика.

– Слушаю-с.

«что Бог даст»
– Как успеем, Константин Дмитрич, 

– Отчего же не успеете?

– Рабочих надо непременно нанять еще человек пятнадцать. Вот не приходят. Нынче были, по семидесяти рублей на лето просят.

– Пошлите в Суры, в Чефировку, если не придут. Надо искать.

– Послать пошлю,  Да вот и лошади слабы стали.

– Прикупим. Да ведь я знаю,  вы все поменьше да похуже; но я нынешний год уж не дам вам по-своему делать. Все буду сам.

– Да вы и то, кажется, мало спите. Нам веселей, как у хозяина на глазах…

– Так за Березовым Долом рассевают клевер? Поеду посмотрю, 

– Через ручей не проедете, Константин Дмитрич, 

– Ну, так лесом.

«Что, Ипат, скоро сеять?»
«Надо прежде вспахать, Константин Дмитрич»
– Ничего, сударь, затянет, 

– Пожалуйста, не рассуждай,  а делай, что говорят.

– Слушаю-с,  А уж сев, Константин Дмитрич,  первый сорт. Только ходить страсть! По пудовику на лапте волочишь.

– А отчего у вас земля непросеянная? 

– Да мы разминаем, 

– Где ты остановился?

– Ну, барин, на лето чур меня не ругать за эту леху, 

– А что? 

– Да вот посмотрите на лето. Отличится. Вы гляньте-ка, где я сеял прошлую весну. Как рассадил! Ведь я, Константин Дмитрич, кажется, вот как отцу родному стараюсь. Я и сам не люблю дурно делать и другим не велю. Хозяину хорошо, и нам хорошо. Как глянешь вон,  сердце радуется.

– А хороша весна, Василий.

– Да уж такая весна, старики не запомнят. Я вот дома был, там у нас старик тоже пшеницы три осминника посеял. Так сказывает, ото ржей не отличишь.

– А вы давно стали сеять пшеницу?

– Да вы ж научили позалетошный год; вы же мне две меры пожертвовали. Четверть продали, да три осминника посеяли.

– Ну, смотри же, растирай комья-то,  да за Мишкой смотри. А хороший будет всход, тебе по пятидесяти копеек за десятину.

– Благодарим покорно. Мы вами, кажется, и так много довольны.

«Должны быть и вальдшнепы»
«Да, это с железной дороги, – подумал он, – самое время московского поезда… Кто бы это? Что, если это брат Николай? Он ведь сказал: может быть, уеду на воды, а может быть, к тебе приеду»
«Ах, если бы кто-нибудь приятный человек, с кем бы поговорить»
– А!  Вот радостный-то гость! Ах, как я рад тебе! 

«Узнáю верно, вышла ли, или когда выходит замуж»
– Что, не ждал?  Приехал тебя видеть  сказал он, обнимая и целуя его,  два и лес в Ергушове продать 

– Прекрасно! А какова весна? Как это ты на санях до-ехал?

– В телеге еще хуже, Константин Дмитрич, 

– Ну, я очень, очень рад тебе, 

– Как хотите делайте, только поскорей, 

– Ну, как я рад, что добрался до тебя! Теперь я пойму, в чем состоят те таинства, которые ты тут совершаешь. Но нет, право, я завидую тебе. Какой дом, как славно все! Светло, весело!  И твоя нянюшка какая прелесть! Желательнее было бы хорошенькую горничную в фартучке; но с твоим монашеством и строгим стилем 

– Отлично, отлично,  Я к тебе точно с парохода после шума и тряски на тихий берег вышел. Так ты говоришь, что самый элемент рабочего должен быть изучаем и руководить в выборе приемов хозяйства. Я ведь в этом профан; но мне кажется, что теория и приложение ее будет иметь влияние и на рабочего.

– Да, но постой: я говорю не о политической экономии, я говорю о науке хозяйства. Она должна быть как естественные науки и наблюдать данные явления и рабочего с его экономическим, этнографическим…

– Ну, Агафья Михайловна,  какой полоток у вас, какой травничок!.. А что, не пора ли, Костя? 

– Пора, пора,  Кузьма, закладывать линейку! 

– Прикажи, Костя, если приедет Рябинин купец  принять и подождать…

– А ты разве Рябинину продаешь лес?

– Да. Ты разве знаешь его?

«положительно и окончательно»
«Окончательно и положительно»
– Да, он удивительно смешно говорит. Поняла, куда хозяин идет! 

– Я велел заложить, хотя недалеко; а то пешком пройдем?

– Нет, лучше поедем,  Как это ты не куришь! Сигара 

– Да кто же тебе мешает? 

– Нет, ты счастливый человек. Все, что ты любишь, у тебя есть. Лошадей любишь  есть, охота  есть.

– Может быть, оттого, что я радуюсь тому, что у меня есть, и не тужу о том, чего нету, 

– Ну что, твои дела как? 

– Ты ведь не признаешь, чтобы можно было любить калачи, когда есть отсыпной паек,  сказал он, поняв по-своему вопрос Левина. – Что ж делать, я так сотворен. И право, так мало делается этим кому-нибудь зла, а себе столько удовольствия…

– Что ж, или новое что-нибудь? 

– Есть, брат! Вот видишь ли, ты знаешь тип женщин оссиановских… женщин, которых видишь во сне… Вот эти женщины бывают наяву… и эти женщины ужасны. Женщина, видишь ли, это такой предмет, что, сколько ты ни изучай ее, все будет совершенно новое.

– Так уж лучше не изучать.

– Нет. Какой-то математик сказал, что наслаждение не в открытии истины, но в искании ее.

«Каково! Слышно и видно, как трава растет!»
– Каково! уж кукушка! 

– Да, я слышу,  Теперь скоро.

– А это что кричит? 

– А, это не знаешь? Это заяц-самец. Да будет говорить! Слушай, летит! 

– Неужели промах? 

– Вот он!  Ну, я рад, что тебе удалось, 

– Скверный промах из правого ствола,  Шш… летит.

– Не пора ли? 

– Постоим еще, 

– Как хочешь.

– Стива!  что ж ты мне не скажешь, вышла твоя свояченица замуж или когда выходит?

– И не думала и не думает выходить замуж, а она очень больна, и доктора послали ее за границу. Даже боятся за ее жизнь.

– Что ты!  Очень больна? Что же с ней? Как она…

«Вот нашли время разговаривать, – думала она. – Летит… Вот он, так и есть. Прозевают…»
«Ах да, о чем это неприятно было? – вспоминал он. – Да, больна Кити… Что ж делать, очень жаль»
– А, нашла! Вот умница,  Нашел, Стива! 

– Я не имею никакого права знать семейные подробности, по правде сказать, и никакого интереса.

– Ты уже совсем кончил о лесе с Рябининым? 

– Да, кончил. Цена прекрасная, тридцать восемь тысяч. Восемь вперед, а остальные на шесть лет. Я долго с этим возился. Никто больше не давал.

– Это значит, ты даром отдал лес, 

– То есть почему же даром? 

– Потому, что лес стóит по крайней мере пятьсот рублей за десятину, 

– Ах, эти мне сельские хозяева!  Этот ваш тон презрения к нашему брату городским!.. А как дело сделать, так мы лучше всегда сделаем. Поверь, что я все расчел,  и лес очень выгодно продан, так что я боюсь, как бы тот не отказался даже. Ведь это не обидной лес,  а дровяной больше. И станет не больше тридцати сажен на десятину, а он дал мне по двести рублей.

«Знаю, – подумал он, – эту манеру не одного его, но и всех городских жителей, которые, побывав раза два в десять лет в деревне и заметив два-три слова деревенские, употребляют их кстати и некстати, твердо уверенные, что они уже все знают. Обидной, станет тридцать сажен. Говорит слова, а сам ничего не понимает»
– Я не стану тебя учить тому, что ты там такое пишешь в своем присутствии,  а если мне нужно, то спрошу у тебя. А ты так уверен, что ты понимаешь всю эту грамоту о лесе. Она трудная. Счел ли ты деревья?

– Как счесть деревья?  Сочесть пески, лучи планет хотя и мог бы ум высокий…

– Ну да, а ум высокий Рябинина может. И ни один купец не купит не считая, если ему не отдают даром, как ты. Твой лес я знаю. Я каждый год там бываю на охоте, и твой лес стóит пятьсот рублей чистыми деньгами, а он тебе дал двести в рассрочку. Значит, ты ему подарил тысяч тридцать.

– Ну, полно увлекаться,  отчего же никто не давал?

– Оттого, что у него стачки с купцами: он дал отступного. Я со всеми ими имел дела, я их знаю. Ведь это не купцы, а барышники. Он и не пойдет на дело, где ему предстоит десять, пятнадцать процентов, а он ждет, чтобы купить за двадцать копеек рубль.

– Ну, полно! Ты не в духе.

– Нисколько, 

– А вот и вы приехали,  Прекрасно.

– Не осмелился ослушаться приказаний вашего сиятельства, хоть слишком дурна дорога. Положительно всю дорогу пешком шел, но явился в срок. Константину Дмитричу мое почтение,  Изволили потешаться охотой? Это какие, значит, птицы будут?  вкус, значит, имеют. – И он неодобрительно покачал головой, как бы сильно сомневаясь в том, чтоб эта овчинка стоила выделки.

– Хочешь в кабинет?  Пройдите в кабинет, вы там переговорите.

– Очень можно, куда угодно-с, 

– Что ж, привезли деньги?  Садитесь.

– Мы за деньгами не постоим. Повидаться, переговорить приехал.

– О чем же переговорить? Да вы садитесь.

– Это можно,  Уступить надо, князь. Грех будет. А деньги готовы окончательно, до одной копейки. За деньгами остановки не бывает.

– Задаром лес взяли,  Поздно он ко мне приехал, а то я бы цену назначил.

– Оченно скупы, Константин Дмитрич,  окончательно ничего не укупишь. Торговал пшеницу, хорошие деньги давал.

– Зачем мне вам свое даром давать? Я ведь не на земле нашел и не украл.

– Помилуйте, по нынешнему времю воровать положительно невозможно. Все окончательно по нынешнему времю гласное судопроизводство, все нынче благородно; а не то что воровать. Мы говорили по чести. Дорого кладут за лес, расчетов не сведешь. Прошу уступить хоть малость.

– Да кончено у вас дело или нет? Если кончено, нечего торговаться, а если не кончено,  я покупаю лес.

– Пожалуйте, лес мой,  Возьми деньги, мой лес. Вот как Рябинин торгует, а не гроши считать, 

– Я бы на твоем месте не торопился, 

– Помилуй,  ведь я слово дал.

– Все молодость, окончательно ребячество одно. Ведь покупаю, верьте чести, так, значит, для славы одной, что вот Рябинин, а не кто другой у Облонского рощу купил. А еще как Бог даст расчеты найти. Верьте Богу. Пожалуйте. Условьице написать…

– Ох, эти господа!  один предмет.

– Это как есть,  А с покупочкой, Михаил Игнатьич?

– Ну, ну…

– Ну, кончил?  Хочешь ужинать?

– Да, не откажусь. Какой аппетит у меня в деревне, чудо! Что ж ты Рябинину не предложил поесть?

– А, черт с ним!

– Однако как ты обходишься с ним!  Ты и руки ему не подал. Отчего же не подать ему руки?

– Оттого, что я лакею не подам руку, а лакей во сто раз лучше.

– Какой ты, однако, ретроград! А слияние сословий? 

– Кому приятно сливаться 

– Ты, я вижу, решительно ретроград.

– Право, я никогда не думал, кто я. Я – Константин Левин, больше ничего.

– И Константин Левин, который очень не в духе, 

– Да, я не в духе, и знаешь отчего? От, извини меня, твоей глупой продажи…

«Это гораздо дороже стоит»
– Может быть, и есть. А ты знаешь за что? Ты скажешь опять, что я ретроград, или еще какое страшное слово, но все-таки мне досадно и обидно видеть это со всех сторон совершающееся обеднение дворянства, к которому я принадлежу, и, несмотря на слияние сословий, очень рад, что принадлежу. И обеднение не вследствие роскоши  это дворянское дело, это только дворяне умеют. Теперь мужики около нас скупают земли, 

– Так что же? считать каждое дерево?

– Непременно считать. А вот ты не считал, а Рябинин считал. У детей Рябинина будут средства к жизни и образованию, а у твоих, пожалуй, не будет!

– Ну, уж извини меня, но есть что-то мизерное в этом считанье. У нас свои занятия, у них свои, и им надо барыши. Ну, впрочем, дело сделано, и конец. А вот и глазунья, самая моя любимая яичница. И Агафья Михайловна даст нам этого травничку чудесного…

– Вот вы хоть похвáлите,  а Константин Дмитрич, что ему ни подай, хоть хлеба корку, 

– Как это удивительно делают мыло,  Ты посмотри, ведь это произведение искусства.

– Да, до всего дошло теперь всякое усовершенствование,  Театры, например, и эти увеселительные… а-а-а!  Электрический свет везде… а-а!

– Да, электрический свет,  Да. Ну, а где Вронский теперь? 

– Вронский?  он в Петербурге. Уехал вскоре после тебя и затем ни разу не был в Москве. И знаешь, Костя, я тебе правду скажу,  Ты сам был виноват. Ты испугался соперника. А я, как и тогда тебе говорил,  Он зевнул одними челюстями, не раскрывая рта.

«Знает он или не знает, что я делал предложение? – подумал Левин, глядя на него. – Да, что-то есть хитрое, дипломатическое в нем»
– Если было с ее стороны что-нибудь тогда, то это было увлеченье внешностью,  Этот, знаешь, совершенный аристократизм и будущее положение в свете подействовали не на нее, а на мать.

– Постой, постой,  ты говоришь: аристократизм. А позволь тебя спросить, в чем это состоит аристократизм Вронского или кого бы то ни было,  это другое дело), и которые никогда ни пред кем не подличали, никогда ни в ком не нуждались, как жили мой отец, мой дед. И я знаю много таких. Тебе низко кажется, что я считаю деревья в лесу, а ты даришь тридцать тысяч Рябинину; но ты получишь аренду и не знаю еще что, а я не получу и потому дорожу родовым и трудовым… Мы аристократы, а не те, которые могут существовать только подачками от сильных мира сего и кого купить можно за двугривенный.

– На кого ты? Я с тобой согласен,  На кого ты? Хотя многое и неправда, что ты говоришь про Вронского, но я не про то говорю. Я говорю тебе прямо, я на твоем месте поехал бы со мной в Москву и…

– Нет, я не знаю, знаешь ли ты или нет, но мне все равно. И я скажу тебе, 

– Отчего? Вот вздор!

– Но не будем говорить. Извини меня, пожалуйста, если я был груб с тобой,  Ты не сердишься на меня, Стива? Пожалуйста, не сердись, 

– Да нет, нисколько, и не за что. Я рад, что мы объяснились. А знаешь, утренняя тяга бывает хороша. Не поехать ли? Я бы так и не спал, а прямо с тяги и на станцию.

– И прекрасно.

«Разумеется, я скажу, что Бетси прислала меня спросить, приедет ли она на скачки. Разумеется, поеду»
– Пошли ко мне на дом, чтобы закладывали поскорей коляску тройкой, 

– Что? подкрепляешься на работу? 

– Видишь, 

– А не боишься потолстеть? 

– Что? 

– Не боишься потолстеть?

– Человек, хересу! 

– Ты сам выбери, что будем пить, 

– Пожалуй, рейнвейну, 

– Пойдем в бильярдную, 

– А! вот он! 

– Умно, Алеша,  Теперь поешь и выпей одну рюмочку.

– Да не хочется есть.

– Вот неразлучные,  Что ж ты вчера не заехал в красненский театр? Нумерова совсем недурна была. Где ты был?

– Я у Тверских засиделся, 

– А! 

– А, да! 

– Ну, а ты вчера что сделал? Выиграл? 

– Восемь тысяч. Да три не хороши, едва ли отдаст.

– Ну, так можешь за меня и проиграть, 

– Ни за что не проиграю.

– Один Махотин опасен.

– Пойдем, я кончил, 

– Мне обедать еще рано, а выпить надо. Я приду сейчас. Эй, вина!  Нет, не надо,  Ты домой, так я с тобой пойду.

– Вставай, будет спать, 

– Твой брат был здесь,  Разбудил меня, черт его возьми, сказал, что придет опять. – И он опять, натягивая одеяло, бросился на подушку. – Да оставь же, Яшвин,  Оставь! – Он повернулся и открыл глаза. – Ты лучше скажи, что выпить; такая гадость во рту, что…

– Водки лучше всего,  Терещенко! водки барину и огурец, 

– Водки, ты думаешь? А?  А ты выпьешь? Вместе, так выпьем! Вронский, выпьешь? 

«Был король в Ту-у-ле»
– Вронский, выпьешь?

– Убирайся, 

– Это куда?  Вот и тройка, 

– В конюшню, да еще мне нужно к Брянскому об лошадях, 

– Смотри не опоздай!  Что мой саврасый, служит хорошо? 

– Стой!  Брат твой оставил письмо тебе и записку. Постой, где они?

– Ну, где же они?

– Где они? Вот в чем вопрос! 

– Да говори же, это глупо! 

– Камина я не топил. Здесь где-нибудь.

– Ну, полно врать! Где же письмо?

– Нет, право забыл. Или я во сне видел? Постой, постой! Да что ж сердиться! Если бы ты, как я вчера, выпил четыре бутылочки на брата, ты бы и забыл, где ты лежишь. Постой, сейчас вспомню!

– Стой! Так я лежал, так он стоял. Да-да-да-да… Вот оно! – И Петрицкий вынул письмо из-под матраца, куда он запрятал его.

«Что им за дело!»
– Куда?

– Нужно, в Петергоф.

– А лошадь пришла из Царского?

– Пришла, да я не видал еще.

– Говорят, Махотина Гладиатор захромал.

– Вздор! Только как вы по этой грязи поскачете? 

– Вот мои спасители!  Вот Яшвин велит пить, чтоб освежиться.

– Ну, уж вы нам задали вчера,  всю ночь не давали спать.

– Нет, каково мы окончили!  Волков залез на крышу и говорит, что ему грустно. Я говорю: давай музыку, погребальный марш! Он так на крыше и заснул под погребальный марш.

– Так что ж пить? 

– Выпей, выпей водки непременно, а потом сельтерской воды и много лимона,  а потом уж шампанского немножечко, 

– Вот это умно. Постой, Вронский, выпьем.

– Нет, прощайте, господа, нынче я не пью.

– Что ж, потяжелеешь? Ну, так мы одни. Давай сельтерской воды и лимон.

– Вронский! 

– Что?

– Ты бы волоса обстриг, а то они у тебя тяжелы, особенно на лысине.

«Потом!..»
– Ну что Фру-Фру? 

– Аll right, sir,  где-то внутри горла проговорил голос англичанина. – Лучше не ходите,  Я надел намордник, и лошадь возбуждена. Лучше не ходить, это тревожит лошадь.

– Нет, уж я войду. Мне хочется взглянуть.

– Пойдем, 

– Здесь лошадь Ма-к… Мак… никогда не могу выговорить это имя, 

– Махотина? Да, это мой один серьезный соперник, 

– Если бы вы ехали на нем,  я бы за вас держал.

– Фру-Фру нервнее, он сильнее, 

– С препятствиями все дело в езде и в pluck, 

– А вы верно знаете, что не нужно было большего потнения?

– Не нужно,  Пожалуйста, не говорите громко. Лошадь волнуется, 

– Ну, вот видите, как она взволнована, 

– О, милая! О! 

– Успокойся, милая, успокойся! 

– Ну, так я на вас надеюсь,  в шесть с половиной на месте.

– Все исправно,  А вы куда едете, милорд? 

– Мне нужно к Брянскому, я через час буду дома.

«Который раз мне делают нынче этот вопрос!»
– Первое дело быть спокойным пред ездой,  не будьте не в духе и ничем не расстраивайтесь.

– All right, 

«Плохо! – подумал Вронский, поднимая коляску. – И то грязно было, а теперь совсем болото будет»
«Какое им дело? Почему всякий считает своим долгом заботиться обо мне? И отчего они пристают ко мне? Оттого, что они видят, что это что-то такое, чего они не могут понять. Если б это была обыкновенная пошлая светская связь, они бы оставили меня в покое. Они чувствуют, что это что-то другое, что это не игрушка, эта женщина дороже для меня жизни. И это-то непонятно и потому досадно им. Какая ни есть и ни будет наша судьба, мы ее сделали, и мы на нее не жалуемся, – говорил он, в слове мы соединяя себя с Анною. – Нет, им надо научить нас, как жить. Они и понятия не имеют о том, что такое счастье, они не знают, что без этой любви для нас ни счастья, ни несчастья – нет жизни»
«Да, она прежде была несчастлива, но горда и спокойна; а теперь она не может быть спокойна и достойна, хотя она и не показывает этого. Да, это нужно кончить»
«Бросить все ей и мне и скрыться куда-нибудь одним с своею любовью»
– Барин приехал? 

– Никак нет. Барыня дома. Да вы с крыльца пожалуйте; там люди есть, отопрут, 

– Нет, я из сада пройду.

«Что же это значит? Кто он такой? Как надо любить его? Если я не понимаю, я виноват, или я глупый, или дурной мальчик»
– Что с вами? Вы нездоровы? 

– Нет, я здорова,  Я не ждала… тебя.

– Боже мой! какие холодные руки! 

– Ты испугал меня,  Я одна и жду Сережу, он пошел гулять; они отсюда придут.

– Простите меня, что я приехал, но я не мог провести дня, не видав вас, 

– За что ж простить? Я так рада!

– Но вы нездоровы или огорчены,  О чем вы думали?

– Все об одном, 

«Сказать или не сказать? – думала она, глядя в его спокойные ласковые глаза. – Он так счастлив, так занят своими скачками, что не поймет этого как надо, не поймет всего значения для нас этого события»
– Но вы не сказали, о чем вы думали, когда я вошел,  пожалуйста, скажите!

– Я вижу, что случилось что-то. Разве я могу быть минуту спокоен, зная, что у вас есть горе, которого я не разделяю? Скажите, ради Бога! 

«Да, я не прощу ему, если он не поймет всего значения этого. Лучше не говорить, зачем испытывать?»
– Ради Бога! 

– Сказать?

– Да, да, да…

– Я беременна, 

«Да, он понял все значение этого события»
– Да,  Ни я, ни вы не смотрели на наши отношения как на игрушку, а теперь наша судьба решена. Необходимо кончить,  ту ложь, в которой мы живем.

– Кончить? Как же кончить, Алексей? 

– Оставить мужа и соединить нашу жизнь.

– Она соединена и так, 

– Да, но совсем, совсем.

– Но как, Алексей, научи меня, как?  Разве есть выход из такого положения? Разве я не жена своего мужа?

– Из всякого положения есть выход. Нужно решиться,  Все лучше, чем то положение, в котором ты живешь. Я ведь вижу, как ты мучаешься всем, и светом, и сыном, и мужем.

– Ах, только не мужем,  Я не знаю, я не думаю о нем. Его нет.

– Ты говоришь неискренно. Я знаю тебя. Ты мучаешься и о нем.

– Да он и не знает,  Да и не будем говорить об нем.

– Знает ли он, или нет,  знает ли он, или нет, нам до этого дела нет. Мы не можем… вы не можете так оставаться, особенно теперь.

– Что ж делать, по-вашему? 

– Объявить ему все и оставить его.

«А, вы любите другого и вступили с ним в преступную связь? (Она, представляя мужа, сделала, точно так, как это делал Алексей Александрович, ударение на слове преступную.) Я предупреждал вас о последствиях в религиозном, гражданском и семейном отношениях. Вы не послушали меня. Теперь я не могу отдать позору свое имя… – и своего сына, – хотела она сказать, но сыном она не могла шутить… – позору свое имя»
– Но, Анна,  все-таки необходимо сказать ему, а потом уж руководиться тем, что он предпримет.

– Что ж, бежать?

– Отчего ж и не бежать? Я не вижу возможности продолжать это. И не для себя, 

– Да, бежать, и мне сделаться вашею любовницей? 

– Анна! 

– Да,  сделаться вашею любовницей и погубить все…

– Я прошу тебя, я умоляю тебя,  никогда не говори со мной об этом!

– Но, Анна…

– Никогда. Предоставь мне. Всю низость, весь ужас своего положения я знаю; но это не так легко решить, как ты думаешь. И предоставь мне, и слушайся меня. Никогда со мной не говори об этом. Обещаешь ты мне?.. Нет, нет, обещай!..

– Я все обещаю, но я не могу быть спокоен, особенно после того, что ты сказала. Я не могу быть спокоен, когда ты не можешь быть спокойна…

– Я?  Да, я мучаюсь иногда; но это пройдет, если ты никогда не будешь говорить со мной. Когда ты говоришь со мной об этом, тогда только это меня мучает.

– Я не понимаю, 

– Я знаю,  как тяжело твоей честной натуре лгать, и жалею тебя. Я часто думаю, как для меня ты мог погубить свою жизнь.

– Я то же самое сейчас думал,  как из-за меня ты могла пожертвовать всем? Я не могу простить себе то, что ты несчастлива.

– Я несчастлива?  я 

– Когда? 

– Нынче, в час, 

– Ну, до свиданья,  Теперь скоро надо на скачки. Бетси обещала заехать за мной.

– Где Корд? 

– В конюшне, седлают.

– Не опоздал?

– All right! Аll right! Все исправно, все исправно,  не будьте взволнованы.

– Ты получил мою записку?  Тебя никогда не найдешь.

– Я получил и, право, не понимаю, о чем ты заботишься, 

– Я о том забочусь, что сейчас мне было замечено, что тебя нет и что в понедельник тебя встретили в Петергофе.

– Есть дела, которые подлежат обсуждению только тех, кто прямо в них заинтересован, и то дело, о котором ты так заботишься, такое…

– Да, но тогда не служат, не…

– Я тебя прошу не вмешиваться, и только.

– Я только хотел передать письмо матушки. Отвечай ей и не расстраивайся пред ездой. Bonne chance, 

– Не хочешь знать приятелей! Здравствуй, mon cher!  Вчера приехал и очень рад, что увижу твое торжество. Когда увидимся?

– Заходи завтра в артель, 

– А, вот Каренин!  Ищет жену, а она в середней беседке. Вы не видали ее?

– Нет, не видал, 

«Садиться!»
– Садитесь, меньше будете волноваться.

«слабых»
– Не торопитесь,  и помните одно: не задерживайте у препятствий и не посылайте, давайте ей выбирать, как она хочет.

– Хорошо, хорошо, 

– Если можно, ведите скачку; но не отчаивайтесь до последней минуты, если бы вы были и сзади.

«Пошел!»
«Пустили! Скачут!»
«О, милая!»
– Браво! 

– Браво, Вронский!  он знал, его полка и приятелей, 

«О, прелесть моя!»
«Перескочил!»
– Ааа!  Ааа! что я сделал!  И проигранная скачка! И своя вина, постыдная, непростительная! И эта несчастная, милая, погубленная лошадь! Ааа! что я сделал!

«Ты не хотела объясниться со мной, – как будто говорил он, мысленно обращаясь к ней, – тем хуже для тебя. Теперь уж ты будешь просить меня, а я не стану объясняться. Тем хуже для тебя»
«Так нá же тебе! так сгоришь за это!»
«А! молодой человек!»
«Как допустить до этого? как не развязать этого безобразного положения?»
«Сделайте это для меня»
– Я сделаю это для России, графиня, 

– Бесценный человек! 

– Как я рад, что вы у него были,  Он нехорош, и мне кажется… Ну что?

– А вот что,  Вот что,  Не натягивайте струны и попробуйте перервать  она лопнет. А он по своей усидчивости, добросовестности к работе,  заключил доктор, значительно подняв брови. – Будете на скачках?  Да, да, разумеется, берет много времени, 

«Для Бетси еще рано»
«Вот некстати; неужели ночевать?»
– А, как это мило!  Ты ночуешь, надеюсь?  а теперь едем вместе. Только жаль, что я обещала Бетси. Она заедет за мной.

– О, я не стану разлучать неразлучных,  Мы поедем с Михайлом Васильевичем. Мне и доктора велят ходить. Я пройдусь дорогой и буду воображать, что я на водах.

– Торопиться некуда,  Хотите чаю? – Она позвонила.

– Подайте чаю да скажите Сереже, что Алексей Александрович приехал. Ну, что, как твое здоровье? Михаил Васильевич, вы у меня не были; посмотрите, как на балконе у меня хорошо, 

– У тебя не совсем хороший вид, 

– Да,  нынче доктор был у меня и отнял час времени. Я чувствую, что кто-нибудь из друзей моих прислал его: так драгоценно мое здоровье…

– Нет, что ж он сказал?

– А, молодой человек! Он вырос. Право, совсем мужчина делается. Здравствуй, молодой человек.

– Однако пора уже,  что это Бетси не едет!..

– Да,  Я заехал еще привезть тебе денег, так как соловья баснями не кормят,  Тебе нужно, я думаю.

– Нет, не нужно… да, нужно,  Да ты, я думаю, заедешь сюда со скачек.

– О да!  Вот и краса Петергофа, княгиня Тверская,  Какое щегольство! Прелесть! Ну, так поедемте и мы.

– Я иду, прощайте!  Ты очень мил, что приехал.

– Ну, так до свиданья. Ты заедешь чай пить, и прекрасно! 

«Одно честолюбие, одно желание успеть – вот все, что есть в его душе, – думала она, – а высокие соображения, любовь к просвещению, религия, все это – только орудия для того, чтобы успеть»
– Алексей Александрович!  вы, верно, не видите жену; вот она!

– Здесь столько блеска, что глаза разбежались, 

«Я дурная женщина, я погибшая женщина, – думала она, – но я не люблю лгать, я не переношу лжи, а его (мужа) пища – это ложь. Он все знает, все видит; что же он чувствует, если может так спокойно говорить? Убей он меня, убей он Вронского, я бы уважала его. Но нет, ему нужны только ложь и приличие»
– Опасность в скачках военных и кавалеристов есть необходимое условие скачек. Если Англия может указать в военной истории на самые блестящие кавалерийские дела, то только благодаря тому, что она исторически развивала в себе эту силу животных и людей. Спорт, по моему мнению, имеет большое значение, и, как всегда, мы видим только самое поверхностное.

– Не поверхностное,  Один офицер, говорят, сломал два ребра.

– Положим, княгиня, что это не поверхностное,  но внутреннее. Но не в том дело,  не забудьте, что скачут военные, которые выбрали эту деятельность, и согласитесь, что каждое призвание имеет свою оборотную сторону медали. Это прямо входит в обязанности военного. Безобразный спорт кулачного боя или испанских тореадоров есть признак варварства. Но специализированный спорт есть признак развития.

– Нет, я не поеду в другой раз; это меня слишком волнует,  Не правда ли, Анна?

– Волнует, но нельзя оторваться,  Если б я была римлянка, я бы не пропустила ни одного цирка.

– Вы не скачете? 

– Моя скачка труднее, 

– Есть две стороны,  исполнителей и зрителей; и любовь к этим зрелищам есть вернейший признак низкого развития для зрителей, я согласен, но…

– Княгиня, пари!  За кого вы держите?

– Мы с Анной за князя Кузовлева, 

– Я за Вронского. Пара перчаток.

– Идет!

– А как красиво, не правда ли?

– Я согласен, но мужественные игры… 

«Да вот и эта дама и другие тоже очень взволнованы; это очень натурально»
«Ах, мне все равно»
«Недостает только цирка с львами»
– Поедем, поедем, 

– Пойдемте, если вам угодно, 

– Тоже сломал ногу, говорят,  Это ни на что не похоже.

– Стива! Стива! 

– Я еще раз предлагаю вам свою руку, если вы хотите идти, 

– Нет, нет, оставьте меня, я останусь.

– В третий раз предлагаю вам свою руку, 

– Нет, Алексей Александрович, я увезла Анну, и я обещалась отвезти ее, 

– Извините меня, княгиня,  но я вижу, что Анна не совсем здорова, и желаю, чтоб она ехала со мною.

– Я пошлю к нему, узнаю и пришлю сказать, 

«Убился или нет? Правда ли? Придет или нет? Увижу ли я его нынче?»
– Как, однако, мы все склонны к этим жестоким зрелищам,  Я замечаю…

– Что? я не понимаю, 

– Я должен сказать вам, 

«Вот оно, объяснение»
– Я должен сказать вам, что вы неприлично вели себя нынче, 

– Чем я неприлично вела себя? 

– Не забудьте, 

– Что вы нашли неприличным? 

– То отчаяние, которое вы не умели скрыть при падении одного из ездоков.

– Я уже просил вас держать себя в свете так, чтоб и злые языки не могли ничего сказать против вас. Было время, когда я говорил о внутренних отношениях, я теперь не говорю про них. Теперь я говорю о внешних отношениях. Вы неприлично держали себя, и я желал бы, чтоб это не повторялось.

«Она улыбается над моими подозрениями. Да, она скажет сейчас то, что говорила мне тот раз: что нет оснований моим подозрениям, что это смешно»
– Может быть, я ошибаюсь,  В таком случае я прошу извинить меня.

– Нет, вы не ошиблись,  Вы не ошиблись. Я была и не могу не быть в отчаянии. Я слушаю вас и думаю о нем. Я люблю его, я его любовница, я не могу переносить, я боюсь, я ненавижу вас… Делайте со мной, что хотите.

– Так! Но я требую соблюдения внешних условий приличия до тех пор,  пока я приму меры, обеспечивающие мою честь, и сообщу их вам.

«Я послала к Алексею узнать об его здоровье, и он мне пишет, что здоров и цел, но в отчаянии»
«Так он будет! – подумала она. – Как хорошо я сделала, что все сказала ему»
«Боже мой, как светло! Это страшно, но я люблю видеть его лицо и люблю этот фантастический свет… Муж! ах, да… Ну, и слава Богу, что с ним все кончено»
«Надеюсь, что розы скоро вернутся на это хорошенькое личико»
«m-lle Варенька»
«Кто вы? что вы? Ведь правда, что вы то прелестное существо, каким я воображаю вас? Но ради Бога не думайте, – прибавлял ее взгляд, – что я позволю себе навязываться в знакомые. Я просто любуюсь вами и люблю вас»
«Я тоже люблю вас, и вы очень, очень милы. И еще больше любила бы вас, если б имела время»
– Мама, можно мне заговорить с нею? 

– Да, если тебе так хочется, я узнаю прежде о ней и сама подойду,  Что ты в ней нашла особенного? Компаньонка, должно быть. Если хочешь, я познакомлюсь с мадам Шталь. Я знала ее belle-soeur, 

– Чудо, какая милая!  Посмотрите, как все просто, мило.

– Уморительны мне твои engouements,  нет, пойдем лучше назад, 

– Что это там было? 

– Позор и срам!  Одного боишься 

– Ах, как неприятно!  Ну, чем же кончилось?

– Спасибо, тут вмешалась эта… эта в шляпе грибом. Русская, кажется, 

– Mademoiselle Варенька? 

– Да, да. Она нашлась скорее всех, она взяла этого господина под руку и увела.

– Вот, мама,  вы удивляетесь, что я восхищаюсь ею.

– Позвольте мне познакомиться с вами,  Моя дочь влюблена в вас,  Вы, может быть, не знаете меня. Я…

– Это больше, чем взаимно, княгиня, 

– Какое вы доброе дело сделали вчера нашему жалкому соотечественнику! 

– Я не понимаю, я, кажется, ничего не делала, 

– Как же, вы спасли этого Левина от неприятности.

– Да, sa compagne позвала меня, и я постаралась успокоить его: он очень болен и недоволен был доктором. А я имею привычку ходить за этими больными.

– Да, я слышала, что вы живете в Ментоне с вашею тетушкой, кажется, madame Шталь. Я знала ее belle-soeur.

– Нет, она мне не тетка. Я называю ее maman, но я ей не родня; я воспитана ею, 

– Ну, что же этот Левин? 

– Он уезжает, 

– Ну вот, Кити, твое сильное желание познакомиться с mademoiselle…

– Варенькой,  так все меня зовут.

– Я сама давно хотела этого, 

– Но вы так заняты…

– Ах, напротив, я ничем не занята, 

– Варенька, мама зовет! 

– Кити играет, и у нас есть фортепьяно, нехорошее, правда, но вы нам доставите большое удовольствие, 

– У вас необыкновенный талант, 

– Посмотрите,  какая публика собралась вас слушать. – Действительно, под окнами собралась довольно большая толпа.

– Я очень рада, что это доставляет вам удовольствие, 

«Если б это была я, – думала про себя Кити, – как бы я гордилась этим! Как бы я радовалась, глядя на эту толпу под окнами! А ей совершенно все равно. Ее побуждает только желание не отказать и сделать приятное maman. Что же в ней есть? Что дает ей эту силу пренебрегать всем, быть независимо спокойною? Как бы я желала это знать и научиться от нее этому»
– Пропустим эту, 

– Ну, другое, 

– Нет,  нет, споемте это. – И она спела это так же спокойно, холодно и хорошо, как и прежде.

– Правда, что у вас соединено какое-то воспоминание с этою песней?  Вы не говорите,  только скажите 

– Нет, отчего? Я скажу,  Да, это воспоминание, и было тяжелое когда-то. Я любила одного человека. Эту вещь я пела ему.

– Я любила его, и он любил меня; но его мать не хотела, и он женился на другой. Он теперь живет недалеко от нас, я вижу его. Вы не думали, что у меня тоже был роман? 

– Как не думала? Если б я была мужчиной, я бы не могла любить никого, после того как узнала вас. Я только не понимаю, как он мог в угоду матери забыть вас и сделать вас несчастною; у него не было сердца.

– О нет, он очень хороший человек, и я не несчастна; напротив, я очень счастлива. Ну, так не будем больше петь нынче? 

– Как вы хороши, как вы хороши!  Если б я хоть немножко могла быть похожа на вас!

– Зачем вам быть на кого-нибудь похожей? Вы хороши, как вы есть, 

– Нет, я совсем не хороша. Ну, скажите мне… Постойте, посидимте,  Скажите, неужели не оскорбительно думать, что человек пренебрег вашею любовью, что он не хотел?..

– Да он не пренебрег; я верю, что он любил меня, но он был покорный сын…

– Да, но если б он не по воле матери, а просто сам?.. 

– Тогда бы он дурно поступил, и я бы не жалела его, 

– Но оскорбление?  Оскорбления нельзя забыть, нельзя забыть, 

– В чем же оскорбление? Ведь вы не поступили дурно?

– Хуже, чем дурно, 

– Да в чем же стыдно?  Ведь вы не могли сказать человеку, который равнодушен к вам, что вы его любите?

– Разумеется, нет; я никогда не сказала ни одного слова, но он знал. Нет, нет, есть взгляды, есть манеры. Я буду сто лет жить, не забуду.

– Так что же? Я не понимаю. Дело в том, любите ли вы его теперь или нет, 

– Я ненавижу его; я не могу простить себе.

– Так что ж?

– Стыд, оскорбление.

– Ах, если бы все так были, как вы, чувствительны,  Нет девушки, которая бы не испытала этого. И все это так неважно.

– А что же важно? 

– Ах, многое важно, 

– Да что же?

– Ах, многое важнее, 

– Кити, свежо! Или шаль возьми, или иди в комнаты.

– Правда, пора!  Мне еще надо зайти к madame Berthe; она меня просила.

«Что же, что же это самое важное, что дает такое спокойствие? Вы знаете, скажите мне!»
– Позвольте, я провожу вас, 

– Да как же одной идти теперь ночью?  Я пошлю хоть Парашу.

– Нет, я всегда хожу одна, и никогда со мной ничего не бывает, 

«что было важно»
– Il ne faut jamais rien outrer, 

– Что-то давно Анна Павловна не была у нас,  Я звала ее. А она что-то как будто недовольна.

– Нет, я не заметила, maman, 

– Ты давно не была у них?

– Мы завтра собираемся сделать прогулку в горы, 

– Что же, поезжайте, 

– Кити, не было ли у тебя чего-нибудь неприятного с Петровыми?  Отчего она перестала присылать детей и ходить к нам?

«моя Кити»
«Да, может быть, и это неприятно ей было, когда я подала ему плед. Все это так просто, но он так неловко это принял, так долго благодарил, что и мне стало неловко. И потом этот портрет мой, который он так хорошо сделал. А главное – этот взгляд, смущенный и нежный! Да, да, это так! – с ужасом повторила себе Кити. – Нет, это не может, не должно быть! Он так жалок!»
«Эрлаухт, эксцеленц, дурхлаухт»
«Дурхлаухт»
«Она еще тут! – подумала она. – Что я скажу ей, Боже мой! что я наделала, что я говорила! За что я обидела ее? Что мне делать? Что я скажу ей?»
«Неужели уж отпахали?»
«Я никогда не уверял»
«Признаете ли вы, господин подсудимый, факт похищения ветчины?»
«Ась?»
«И у него там тоже какая-то своя философия есть на службу своих наклонностей»
«Нужно физическое движенье, а то мой характер решительно портится»
«Буду меньше махать рукой, больше всем туловищем»
«О чем это они говорят и отчего он не заходит ряд?»
«Машкин Верх скосить – водка будет»
«Еще старухе гостинцу»
«Я получил письмо от Долли, она в Ергушове, и у ней что-то все не ладится. Съезди, пожалуйста, к ней, помоги советом, ты все знаешь. Она так рада будет тебя видеть. Она совсем одна, бедная. Теща со всеми еще за границей»
«Не господское дело»
«господскую»
«О чем бишь я спорил? – думал он. – Разумеется, и я прав, и он прав, и все прекрасно. Надо только пойти в контору распорядиться»
«Никак невозможно, такой народ скверный»
«Please, some more»
«Ешь сама, вместе будем есть… вместе»
«Лили нашла шлюпик!»
«Ишь ты, крутила, крутила, все не накрутит!»
«Да, выбор между мной и Вронским»
«И для чего она говорит по-французски с детьми? – подумал он. – Как это неестественно и фальшиво! И дети чувствуют это. Выучить по-французски и отучить от искренности»
«Нет, я не буду ломаться и говорить по-французски со своими детьми, но у меня будут не такие дети: надо только не портить, не уродовать детей, и они будут прелестны. Да, у меня будут не такие дети»
«Ну, так что же я сделаю? Как я сделаю это?»
«Иметь жену? Иметь работу и необходимость работы? Оставить Покровское? Купить землю? Приписаться в общество? Жениться на крестьянке? Как же я сделаю это? – опять спрашивал он себя и не находил ответа. – Впрочем, я не спал всю ночь, и я не могу дать себе ясного отчета, – сказал он себе. – Я уясню после. Одно верно, что эта ночь решила мою судьбу. Все мои прежние мечты семейной жизни вздор, не то, – сказал он себе. – Все это гораздо проще и лучше…»
«Как красиво! – подумал он, глядя на странную, точно перламутровую раковину из белых барашков-облачков, остановившуюся над самою головой его на середине неба. – Как все прелестно в эту прелестную ночь! И когда успела образоваться эта раковина? Недавно я смотрел на небо, и на нем ничего не было – только две белые полосы. Да, вот так-то незаметно изменились и мои взгляды на жизнь!»
«Это что? кто-то едет»
«Нет, – сказал он себе, – как ни хороша эта жизнь, простая и трудовая, я не могу вернуться к ней. Я люблю ее»
«Он рассердится и не станет вас слушать»
«Я не могу, не могу ничего сделать. Извольте идти вон!»
«Без чести, без сердца, без религии, испорченная женщина! Это я всегда знал и всегда видел, хотя и старался, жалея ее, обманывать себя»
«Я ошибся, связав свою жизнь с нею; но в ошибке моей нет ничего дурного, и потому я не могу быть несчастлив. Виноват не я, – сказал он себе, – но она. Но мне нет дела до нее. Она не существует для меня…»
«Я не могу быть несчастлив оттого, что презренная женщина сделала преступление; я только должен найти наилучший выход из того тяжелого положения, в которое она ставит меня. И я найду его, – говорил он себе, хмурясь больше и больше. – Не я первый, не я последний»
«Дарьялов, Полтавский, князь Карибанов, граф Паскудин, Драм… Да, и Драм… такой честный, дельный человек… Семенов, Чагин, Сигонин, – вспоминал Алексей Александрович. – Положим, какой-то неразумный ridicule падает на этих людей, но я никогда не видел в этом ничего, кроме несчастия, и всегда сочувствовал ему»
«Это несчастие, которое может постигнуть всякого. И это несчастие постигло меня. Дело только в том, как наилучшим образом перенести это положение»
«Дарьялов дрался на дуэли…»
«Без сомнения, наше общество еще так дико (не то, что в Англии), что очень многие, – и в числе этих многих были те, мнением которых Алексей Александрович особенно дорожил, – посмотрят на дуэль с хорошей стороны; но какой результат будет достигнут? Положим, я вызову на дуэль, – продолжал про себя Алексей Александрович, и, живо представив себе ночь, которую он проведет после вызова, и пистолет, на него направленный, он содрогнулся и понял, что никогда он этого не сделает, – положим, я вызову его на дуэль. Положим, меня научат, – продолжал он думать, – поставят, я пожму гашетку, – говорил он себе, закрывая глаза, – и окажется, что я убил его, – сказал себе Алексей Александрович и потряс головой, чтоб отогнать эти глупые мысли. – Какой смысл имеет убийство человека для того, чтоб определить свое отношение к преступной жене и сыну? Точно так же я должен буду решать, что должен делать с ней. Но, что еще вероятнее и что несомненно будет, – я буду убит или ранен. Я, невиноватый человек, жертва, – убит или ранен. Еще бессмысленнее. Но мало этого; вызов на дуэль с моей стороны будет поступок нечестный. Разве я не знаю вперед, что мои друзья никогда не допустят меня до дуэли – не допустят того, чтобы жизнь государственного человека, нужного России, подверглась опасности? Что же будет? Будет то, что я, зная вперед то, что никогда дело не дойдет до опасности, захотел только придать себе этим вызовом некоторый ложный блеск. Это нечестно, это фальшиво, это обман других и самого себя. Дуэль немыслима, и никто не ждет ее от меня. Цель моя состоит в том, чтоб обеспечить свою репутацию, нужную мне для беспрепятственного продолжения своей деятельности»
«Кроме формального развода, можно было еще поступить, как Карибанов, Паскудин и этот добрый Драм, то есть разъехаться с женой»
«Нет, это невозможно, невозможно! – опять принимаясь перевертывать свой плед, громко заговорил он. – Я не могу быть несчастлив, но и она и он не должны быть счастливы»
«Я должен объявить свое решение, что, обдумав то тяжелое положение, в которое она поставила семью, все другие выходы будут хуже для обеих сторон, чем внешнее status quo, и что таковое я согласен соблюдать, но под строгим условием исполнения с ее стороны моей воли, то есть прекращения отношений с любовником»
«Только при таком решении я поступаю и сообразно с религией, – сказал он себе, – только при этом решении я не отвергаю от себя преступную жену, а даю ей возможность исправления и даже – как ни тяжело это мне будет – посвящаю часть своих сил на исправление и спасение ее»
«Да, пройдет время, все устрояющее время, и отношения восстановятся прежние, – сказал себе Алексей Александрович, – то есть восстановятся в такой степени, что я не буду чувствовать расстройства в течении своей жизни. Она должна быть несчастлива, но я не виноват и потому не могу быть несчастлив»
«не принимать»
«вы»
«При последнем разговоре нашем я выразил вам мое намерение сообщить свое решение относительно предмета этого разговора. Внимательно обдумав все, я пишу теперь с целью исполнить это обещание. Решение мое следующее: каковы бы ни были ваши поступки, я не считаю себя вправе разрывать тех уз, которыми мы связаны властью свыше. Семья не может быть разрушена по капризу, произволу или даже по преступлению одного из супругов, и наша жизнь должна идти, как она шла прежде. Это необходимо для меня, для вас, для нашего сына. Я вполне уверен, что вы раскаялись и раскаиваетесь в том, что служит поводом настоящего письма, и что вы будете содействовать мне в том, чтобы вырвать с корнем причину нашего раздора и забыть прошедшее. В противном случае вы сами можете предположить то, что ожидает вас и вашего сына. Обо всем этом более подробно надеюсь переговорить при личном свидании. Так как время дачного сезона кончается, я просил бы вас переехать в Петербург как можно скорее, не позже вторника. Все нужные распоряжения для вашего переезда будут сделаны. Прошу вас заметить, что я приписываю особенное значение исполнению этой моей просьбы.

А. Каренин.





Р. S. При этом письме деньги, которые могут понадобиться для ваших расходов»
– Передашь курьеру, чтобы завтра доставил Анне Аркадьевне на дачу, 

– Слушаю, ваше превосходительство; чай в кабинет прикажете?

«брр»
«Я видела Вронского и не сказала ему. Еще в ту самую минуту, как он уходил, я хотела воротить его и сказать ему, но раздумала, потому что было странно, почему я не сказала ему в первую минуту. Отчего я хотела и не сказала ему?»
«Приезжайте хоть посмотреть, как изучение нравов. Я вас жду»
– Ничего, ничего не нужно,  Поди, я сейчас оденусь и выйду. Ничего, ничего не нужно.

«Боже мой! Боже мой!»
«Боже»
«мой»
«Ах, что я делаю!»
– Кофей готов, и мамзель с Сережей ждут, 

– Сережа? Что Сережа? 

– Он провинился, кажется, 

– Как провинился?

– Персики у вас лежали в угольной; так, кажется, они потихонечку один скушали.

«А, мама!»
«Нет, не возьму, – решила она. – Я уеду одна, с сыном»
– Да, это очень дурно,  Оставьте его со мной, 

– Мама! Я… я… не… 

– Сережа,  это дурно, но ты не будешь больше делать этого?.. Ты любишь меня?

«Разве я могу не любить его? – говорила она себе, вникая в его испуганный и вместе обрадованный взгляд. – И неужели он будет заодно с отцом, чтобы казнить меня? Неужели не пожалеет меня?»
«Неужели они не простят меня, не поймут, как это все не могло быть иначе?»
«Не надо, не надо думать, – сказала она себе. – Надо собираться. Куда? Когда? Кого взять с собой? Да, в Москву, на вечернем поезде. Аннушка и Сережа, и только самые необходимые вещи. Но прежде надо написать им обоим»
«После того, что произошло, я не могу более оставаться в вашем доме. Я уезжаю и беру с собою сына. Я не знаю законов и не знаю потому, с кем из родителей должен быть сын; но я беру его с собой, потому что без него я не могу жить. Будьте великодушны, оставьте мне его»
«Говорить о своей вине и своем раскаянии я не могу, потому что…»
«Нет, – сказала она себе, – ничего не надо»
«Я объявила мужу»
«И потом, что же могу я писать ему?»
«Ничего не нужно»
– Поди узнай, что такое, 

– Курьеру приказано привезти ответ, 

«Я делал приготовления для переезда, я приписываю значение исполнению моей просьбы»
«Прав! прав! – проговорила она. – Разумеется, он всегда прав, он христианин, он великодушен! Да, низкий, гадкий человек! И этого никто, кроме меня, не понимает и не поймет; и я не могу растолковать. Они говорят: религиозный, нравственный, честный, умный человек; но они не видят, что я видела. Они не знают, как он восемь лет душил мою жизнь, душил все, что было во мне живого, что он ни разу и не подумал о том, что я живая женщина, которой нужна любовь. Не знают, как на каждом шагу он оскорблял меня и оставался доволен собой. Я ли не старалась, всеми силами старалась, найти оправдание своей жизни? Я ли не пыталась любить его, любить сына, когда уже нельзя было любить мужа? Но пришло время, я поняла, что я не могу больше себя обманывать, что я живая, что я не виновата, что Бог меня сделал такою, что мне нужно любить и жить. И теперь что же? Убил бы он меня, убил бы его, я все бы перенесла, я все бы простила, но нет, он…»
«Как я не угадала того, что он сделает? Он сделает то, что свойственно его низкому характеру. Он останется прав, а меня, погибшую, еще хуже, еще ниже погубит…»
«Вы сами можете предположить то, что ожидает вас и вашего сына»
«Это угроза, что он отнимет сына, и, вероятно, по их глупому закону это можно. Но разве я не знаю, зачем он говорит это? Он не верит и в мою любовь к сыну или презирает (как он всегда и подсмеивался), презирает это мое чувство, но он знает, что я не брошу сына, не могу бросить сына, что без сына не может быть для меня жизни даже с тем, кого я люблю, но что, бросив сына и убежав от него, я поступлю, как самая позорная, гадкая женщина, он знает это и знает, что я не в силах буду сделать этого»
«Наша жизнь должна идти как прежде»
«Эта жизнь была мучительна еще прежде, она была ужасна в последнее время. Что же это будет теперь? И он знает все это, знает, что я не могу раскаиваться в том, что я дышу, что я люблю; знает, что, кроме лжи и обмана, из этого ничего не будет; но ему нужно продолжать мучать меня. Я знаю его! Я знаю, что он, как рыба в воде, плавает и наслаждается во лжи. Но нет, я не доставлю ему этого наслаждения, я разорву эту его паутину лжи, в которой он меня хочет опутать; пусть будет, что будет. Все лучше лжи и обмана!»
«Но как? Боже мой! Боже мой! Была ли когда-нибудь женщина так несчастна, как я?..»
– Нет, разорву, разорву! 

– Курьер просит ответа, 

– Ответа? Да,  пускай подождет. Я позвоню.

«Что я могу писать? – думала она. – Что я могу решить одна? Что я знаю? Чего я хочу? Что я люблю?»
«Я должна видеть Алексея (так она мысленно называла Вронского), он один может сказать мне, что я должна делать. Поеду к Бетси: может быть, там я увижу его»
«Я получила ваше письмо. А.»
– Мы не едем, 

– Совсем не едем?

– Нет, не раскладывайте до завтра, и карету оставить. Я поеду к княгине.

– Какое же платье приготовить?

«от графа княгине»
– Княгиня в саду, сейчас доложат. Не угодно ли пожаловать в сад? 

– Я дурно спала, 

– Как я рада, что вы приехали,  Я устала и только что хотела выпить чашку чая, пока они приедут. А вы бы пошли,  с Машей попробовали бы крокет-гроунд там, где подстригли. Мы с вами успеем по душе поговорить за чаем, we’ll have a cosy chat, не правда ли? 

– Тем более что я не могу пробыть у вас долго, мне необходимо к старой Вреде. Я уже сто лет обещала, 

– Нет, я вас не пущу ни за что,  Право, я бы обиделась, если бы не любила вас. Точно вы боитесь, что мое общество может компрометировать вас так. Пожалуйста, нам чаю в маленькую гостиную,  Алексей сделал нам ложный прыжок,  он пишет, что не может быть, 

– А!  Как может ваше общество компрометировать кого-нибудь? – Эта игра словами, это скрывание тайны, как и для всех женщин, имело большую прелесть для Анны. И не необходимость скрывать, не цель, для которой скрывалось, но самый процесс скрывания увлекал ее. – Я не могу быть католичнее папы,  Стремов и Лиза Меркалова  она особенно ударила на я, 

– Нет, вы не хотите, может быть, встречаться со Стремовым? Пускай они с Алексеем Александровичем ломают копья в комитете, это нас не касается. Но в свете это самый любезный человек, какого только я знаю, и страстный игрок в крокет. Вот вы увидите. И, несмотря на смешное его положение старого влюбленного в Лизу, надо видеть, как он выпутывается из этого смешного положения! Он очень мил. Сафо Штольц вы не знаете? Это новый, совсем новый тон.

– Однако надо написать Алексею,  Я пишу, чтоб он приехал обедать. У меня одна дама к обеду остается без мужчины. Посмотрите, убедительно ли? Виновата, я на минутку вас оставлю. Вы, пожалуйста, запечатайте и отошлите,  а мне надо сделать распоряжение.

«Мне необходимо вас видеть. Приезжайте к саду Вреде. Я буду там в 6 часов»
– Она очень мила и всегда мне была симпатична, 

– Вы должны ее любить. Она бредит вами. Вчера она подошла ко мне после скачек и была в отчаянии, что не застала вас. Она говорит, что вы настоящая героиня романа и что, если б она была мужчиною, она бы наделала за вас тысячу глупостей. Стремов ей говорит, что она и так их делает.

– Но скажите, пожалуйста, я никогда не могла понять,  Скажите, пожалуйста, что такое ее отношение к князю Калужскому, так называемому Мишке? Я мало встречала их. Что это такое?

– Новая манера,  Они все избрали эту манеру. Они забросили чепцы за мельницы. Но есть манера и манера, как их забросить.

– Да, но какие же ее отношения к Калужскому?

– Это вы захватываете область княгини Мягкой. Это вопрос ужасного ребенка,  Надо у них спросить, 

– Нет, вы смеетесь,  но я никогда не могла понять. Я не понимаю тут роли мужа.

– Муж? Муж Лизы Меркаловой носит за ней пледы и всегда готов к услугам. А что там дальше в самом деле, никто не хочет знать. Знаете, в хорошем обществе не говорят и не думают даже о некоторых подробностях туалета. Так и это.

– Вы будете на празднике Роландаки? 

– Не думаю, 

– Вот видите ли, я в счастливом положении,  Я понимаю вас и понимаю Лизу. Лиза  говорила Бетси с тонкою улыбкой. – Но все-таки это ей идет. Видите ли, на одну и ту же вещь можно смотреть трагически и сделать из нее мученье, и смотреть просто и даже весело. Может быть, вы склонны смотреть на вещи слишком трагически.

– Как бы я желала знать других так, как я себя знаю,  Хуже ли я других, или лучше? Я думаю, хуже.

– Ужасный ребенок, ужасный ребенок!  Но вот и они.

– Можете себе представить, мы чуть было не раздавили двух солдат,  Я ехала с Васькой… Ах да, вы незнакомы. – И она, назвав его фамилию, представила молодого человека и, покраснев, звучно засмеялась своей ошибке, то есть тому, что она незнакомой назвала его Васькой.

– Пари проиграно. Мы прежде приехали. Расплачивайтесь, 

– Не теперь же, 

– Все равно, я получу после.

– Хорошо, хорошо. Ах да!  хороша я… Я и забыла…. Я вам привезла гостя. Вот и он.

– Ах, как я рада вас видеть!  Я вчера на скачках только что хотела дойти до вас, а вы уехали. Мне так хотелось видеть вас именно вчера. Не правда ли, это было ужасно? 

– Да, я никак не ожидала, что это так волнует, 

– Я не пойду,  Вы тоже не пойдете? что за охота играть в крокет!

– Нет, я люблю, 

– Вот, вот как вы делаете, что вам не скучно? На вас взглянешь 

– Как скучаете? Да вы самое веселое общество Петербурга, 

– Может быть, тем, которые не нашего общества, еще скучнее; но нам, мне наверно, не весело, а ужасно, ужасно скучно.

– Как, скучно?  Сафо говорит, что они вчера очень веселились у вас.

– Ах, какая тоска была!  Мы поехали все ко мне после скачек. И все те же, и все те же! Всё одно и то же. Весь вечер провалялись по диванам. Что же тут веселого? Нет, как вы делаете, чтобы вам не было скучно?  Стоит взглянуть на вас, и видишь 

– Никак не делаю, 

– Вот это лучшая манера, 

«Никак»
– Я бы очень рада была, если бы сказала это, потому что это не только умно, это правда, 

– Нет, вы скажите, отчего нельзя заснуть и нельзя не скучать?

– Чтобы заснуть, надо поработать, и чтобы веселиться, надо тоже поработать.

– Зачем же я буду работать, когда моя работа никому не нужна? А нарочно и притворяться я не умею и не хочу.

– Вы неисправимы, 

– Нет, не уезжайте, пожалуйста, 

– Слишком большой контраст,  ехать после этого общества к старухе Вреде. И потом для нее вы будете случаем позлословить, а здесь вы только возбудите другие, самые хорошие и противоположные злословию чувства, 

«Если я сказал оставить мужа, то это значит соединиться со мной. Готов ли я на это? Как я увезу ее теперь, когда у меня нет денег? Положим, это я мог бы устроить… Но как я увезу ее, когда я на службе? Если я сказал это, то надо быть готовым на это, то есть иметь деньги и выйти в отставку»
«Разумеется, я не завидую и не могу завидовать Серпуховскому, но его возвышение показывает мне, что стóит выждать время, и карьера человека, как я, может быть сделана очень скоро. Три года тому назад он был в том же положении, как и я. Выйдя в отставку, я сожгу свои корабли. Оставаясь на службе, я ничего не теряю. Она сама сказала, что не хочет изменять свое положение. А я, с ее любовью, не могу завидовать Серпуховскому»
– А я за тобой. Твоя стирка нынче долго продолжалась,  Что ж, кончилось?

– Кончилось, 

– Ты всегда после этого точно из бани,  Я от Грицки (так они звали полкового командира), тебя ждут.

– Да, это у него музыка?  Что за праздник?

– Серпуховской приехал.

– Аа!  я и не знал.

– А, я очень рад.

«За здоровье нашего бывшего товарища и храброго генерала князя Серпуховского. Ура!»
– Ты все молодеешь, Бондаренко, 

– Ну, вот и он!  А мне сказал Яшвин, что ты в своем мрачном духе.

– Ну, как я рад! 

– Займитесь им! 

– Отчего ты вчера не был на скачках? Я думал увидать там тебя, 

– Я приехал, но поздно. Виноват,  пожалуйста, от меня прикажите раздать, сколько выйдет на человека.

– Вронский! Хочешь съесть что-нибудь или пить?  Эй, давай сюда графу поесть! А вот это пей.

– Я о тебе все знал через жену,  Я рад, что ты часто видал ее.

– Она дружна с Варей, и это единственные женщины петербургские, с которыми мне приятно, 

– Единственные? 

– Да и я о тебе знал, но не только чрез твою жену,  Я очень рад был твоему успеху, но нисколько не удивлен. Я ждал еще больше.

– Я, напротив, признаюсь откровенно, ждал меньше. Но я рад, очень рад. Я честолюбив, это моя слабость, и я признаюсь в ней.

– Может быть, ты бы не признавался, если бы не имел успеха, 

– Не думаю,  Не скажу, чтобы не стоило жить без этого, но было бы скучно. Разумеется, я, может быть, ошибаюсь, но мне кажется, что я имею некоторые способности к той сфере деятельности, которую я избрал, и что в моих руках власть, какая бы она ни была, если будет, то будет лучше, чем в руках многих мне известных,  И потому, чем ближе к этому, тем я больше доволен.

– Может быть, это так для тебя, но не для всех. Я то же думал, а вот живу и нахожу, что не стоит жить только для этого, 

– Вот оно! Вот оно!  Я же начал с того, что я слышал про тебя, про твой отказ… Разумеется, я тебя одобрил. Но на все есть манера. И я думаю, что самый поступок хорош, но ты его сделал не так, как надо.

– Что сделано, то сделано, и ты знаешь, я никогда не отрекаюсь от того, что сделал. И потом мне прекрасно.

«ура»
– Я не говорю, чтобы удовлетворяло.

– Да не это одно. Такие люди, как ты, нужны.

– Кому?

– Кому? Обществу. России нужны люди, нужна партия, иначе все идет и пойдет к собакам.

– То есть что же? Партия Бертенева против русских коммунистов?

– Нет,  Tout ça est une blague. Это всегда было и будет. Никаких коммунистов нет. Но всегда людям интриги надо выдумать вредную, опасную партию. Это старая штука. Нет, нужна партия власти людей независимых, как ты и я.

– Но почему же? – Вронский назвал несколько имеющих власть людей. – Но почему же они не независимые люди?

– Только потому, что у них нет или не было от рождения независимости состояния, не было имени, не было той близости к солнцу, в которой мы родились. Их можно купить или деньгами, или лаской. И чтоб им держаться, им надо выдумывать направление. И они проводят какую-нибудь мысль, направление, в которое сами не верят, которое делает зло; и все это направление есть только средство иметь казенный дом и столько-то жалованья. Cela n’est pas plus fin que ça, когда поглядишь в их карты. Может быть, я хуже, глупее их, хотя я не вижу, почему я должен быть хуже их. Но у меня и у тебя есть уже наверное одно важное преимущество, то, что нас труднее купить. И такие люди более чем когда-нибудь нужны.

– Все-таки мне недостает для этого одной главной вещи,  недостает желания власти. Это было, но прошло.

– Извини меня, это неправда, 

– Нет, правда, правда!.. теперь, 

– Да, правда, теперь, это другое дело; но это теперь будет не всегда.

– Может быть, 

– Ты говоришь, может быть,  а я тебе говорю наверное. И для этого я хотел тебя видеть. Ты поступил так, как должно было. Это я понимаю, но персеверировать ты не должен. Я только прошу у тебя carte blanche. Я не покровительствую тебе… Хотя отчего же мне и не покровительствовать тебе? Ты столько раз мне покровительствовал! Надеюсь, что наша дружба стоит выше этого. Да,  Дай мне carte blanche, выходи из полка, и я втяну тебя незаметно.

– Но ты пойми, мне ничего не нужно,  как только то, чтобы все было, как было.

– Ты сказал, чтобы все было, как было. Я понимаю, что это значит. Но послушай: мы ровесники; может быть, ты больше числом знал женщин, чем я. – Улыбка и жесты Серпуховского говорили, что Вронский не должен бояться, что он нежно и осторожно дотронется до больного места. – Но я женат, и поверь, что, узнав одну свою жену (как кто-то писал), которую ты любишь, ты лучше узнаешь всех женщин, чем если бы ты знал их тысячи.

– Сейчас придем! 

– И вот тебе мое мнение. Женщины  это женитьба. Как бы, как бы тебе сказать, что я думаю,  постой, постой! Да, как нести fardeau и делать что-нибудь руками можно только тогда, когда fardeau увязано на спину,  руки будут так полны, что ничего нельзя делать. Посмотри Мазанкова, Крупова. Они погубили свои карьеры из-за женщин.

– Какие женщины! 

– Тем хуже, чем прочнее положение женщины в свете, тем хуже. Это все равно, как уже не то что тащить fardeau руками, а вырывать его у другого.

– Ты никогда не любил, 

– Может быть. Но ты вспомни, что я сказал тебе. И еще: женщины все материальнее мужчин. Мы делаем из любви что-то огромное, а они всегда terrе-а-terre.

– Сейчас, сейчас! 

– Вам человек принес от княгини Тверской.

– У меня голова заболела, я пойду домой, 

– Ну, так прощай. Даешь carte blanche?

– После поговорим, я найду тебя в Петербурге.

«Хорошо, очень хорошо!»
– Пошел, пошел! 

«Ничего, ничего мне не нужно, кроме этого счастия, – думал он, глядя на костяную шишечку звонка в промежуток между окнами и воображая себе Анну такою, какою он видел ее в последний раз. – И чем дальше, тем больше я люблю ее. Вот и сад казенной дачи Вреде. Где же она тут? Где? Как? Зачем она здесь назначила свидание и пишет в письме Бетси?»
– Ты не сердишься, что я вызвала тебя? Мне необходимо было тебя видеть, 

– Я, сердиться! Но как ты приехала, куда?

– Все равно,  пойдем, мне нужно переговорить.

– Что же? что? 

– Я не сказала тебе вчера,  что, возвращаясь домой с Алексеем Александровичем, я объявила ему все… сказала, что я не могу быть его женой, что… и все сказала.

– Да, да, это лучше, тысячу раз лучше! Я понимаю, как тяжело это было, 

«Брось все и беги со мной!»
– Мне нисколько не тяжело было. Это сделалось само собой,  и вот… 

– Я понимаю, понимаю,  я одного желал, я одного просил 

– Зачем ты говоришь мне это?  Разве я могу сомневаться в этом? Если б я сомневалась…

– Кто это идет?  Может быть, знают нас, 

– Ах, мне все равно!  Так я говорю, что не в этом дело, я не могу сомневаться в этом; но вот что он пишет мне. Прочти. – Она опять остановилась.

– Ты видишь, что это за человек,  он…

– Прости меня, но я радуюсь этому,  Ради Бога, дай мне договорить,  Я радуюсь, потому что это не может, никак не может оставаться так, как он предполагает.

– Почему же не может? 

– Не может продолжаться. Я надеюсь, что теперь ты оставишь его. Я надеюсь,  что ты позволишь мне устроить и обдумать нашу жизнь. Завтра… 

– А сын?  Ты видишь, что он пишет? 

– Но ради Бога, что же лучше? Оставить сына или продолжать это унизительное положение?

– Для кого унизительное положение?

– Для всех и больше всего для тебя.

– Ты говоришь унизительное… не говори этого. Эти слова не имеют для меня смысла,  Ты пойми, что для меня с того дня, как я полюбила тебя, все, все переменилось. Для меня одно и одно  Она не договорила, чем она была горда. Слезы стыда и отчаяния задушили ее голос. Она остановилась и зарыдала.

– Разве невозможен развод?  Разве нельзя взять сына и все-таки оставить его?

– Да; но это все от него зависит. Теперь я должна ехать к нему, 

– Во вторник я буду в Петербурге, и все решится.

– Да,  Но не будем больше говорить про это.

– Я очень рад, что вы приехали,  Сережа здоров?  Я не буду обедать дома нынче, и сейчас мне надо ехать.

– Я хотела уехать в Москву, 

– Нет, вы очень, очень хорошо сделали, что приехали, 

– Алексей Александрович,  я преступная женщина, я дурная женщина, но я то же, что я была, что я сказала вам тогда, и приехала сказать вам, что я не могу ничего переменить.

«приятное»
– Но отношения наши не могут быть такими, как всегда, 

– Я не могу быть вашею женой, когда я… 

– Должно быть, тот род жизни, который вы избрали, отразился на ваших понятиях. Я настолько уважаю или презираю и то и другое… я уважаю прошедшее ваше и презираю настоящее… что я был далек от той интерпретации, которую вы дали моим словам.

– Впрочем, не понимаю, как, имея столько независимости, как вы,  объявляя мужу прямо о своей неверности и не находя в этом ничего предосудительного, как кажется, вы находите предосудительным исполнение в отношении к мужу обязанности жены?

– Алексей Александрович! Что вам от меня нужно?

– Мне нужно, чтоб я не встречал здесь этого человека и чтобы вы вели себя так, чтобы ни свет, ни прислуга не могли обвинить вас… чтобы вы не видали его. Кажется, это не много. И за это вы будете пользоваться всеми правами честной жены, не исполняя ее обязанностей. Вот все, что я имею сказать вам. Теперь мне время ехать. Я не обедаю дома.

«Не извольте беспокоиться, бабы живо растрясут»
«Воля ваша»
«Я не могу просить ее быть моею женой потому только, что она не может быть женою того, кого она хотела»
«Я не в силах буду говорить с нею без чувства упрека, смотреть на нее без злобы, и она только еще больше возненавидит меня, как и должно быть. И потом, как я могу теперь, после того, что мне сказала Дарья Александровна, ехать к ним? Разве я могу не показать, что я знаю то, что она сказала мне? И я приеду с великодушием – простить, помиловать ее. Я пред нею в роли прощающего и удостоивающего ее своей любви!.. Зачем мне Дарья Александровна сказала это? Случайно бы я мог увидать ее, и тогда все бы сделалось само собой, но теперь это невозможно, невозможно!»
«Мне сказали, что у вас есть седло, – писала она ему. – Надеюсь, что вы привезете его сами»
– Самовар, что ли? 

– Да, пожалуйста.

– Живо у меня!  Что, сударь, к Николаю Ивановичу Свияжскому едете? Тоже к нам заезжают, 

– Что это пахали? 

– Картошку пропахивали. Тоже землицу держим. Ты, Федот, мерина-то не пускай, а к колоде поставь, иную запряжем.

– Что, батюшка, сошники-то я приказывал взять, принес, что ли? 

– Во… в санях,  Наладь, поколе пообедают.

– Да что, уже пили нынче,  Нешто для компании.

– Чего же бабенкам делать? Вынесут кучки на дорогу, а телега подъедет.

– А вот у нас, помещиков, все плохо идет с работниками, 

– Благодарим,  Где же с работниками вести дело?  Разор один. Вот хоть бы Свияжсков. Мы знаем, какая земля, мак, и тоже не больно хвалятся урожаем. Все недосмотр!

– Да ведь вот ты же хозяйничаешь с работниками?

– Наше дело мужицкое. Мы до всего сами. Плох 

– Батюшка, Финоген велел дегтю достать, 

– Так-то, сударь! 

«Это, может быть, не важно было при крепостном праве или не важно в Англии. В обоих случаях самые условия определены; но у нас теперь, когда все это переворотилось и только укладывается, вопрос о том, как уложатся эти условия, есть только один важный вопрос в России»
– Вы говорите,  что мужа не может интересовать все русское. Напротив, он весел бывает за границей, но никогда так, как здесь. Здесь он чувствует себя в своей сфере. Ему столько дела, и он имеет дар всем интересоваться. Ах, вы не были в нашей школе?

– Я видел… Это плющом обвитый домик?

– Да, это Настино дело, 

– Вы сами учите? 

– Да, я сама учила и учу, но у нас прекрасная учительница. И гимнастику мы ввели.

– Нет, я благодарю, я не хочу больше чаю,  Я слышу очень интересный разговор, 

– Только если бы не жалко бросить, что заведено… трудов положено много… махнул бы на все рукой, продал бы, поехал, как Николай Иваныч… Елену слушать, 

– Да вот не бросаете же,  стало быть, расчеты есть.

– Расчет один, что дома живу, непокупное, ненанятое. Да еще все надеешься, что образумится народ. А то, верите ли,  он вам норовит напортить, да еще к мировому судье.

– Зато и вы пожалуетесь мировому судье, 

– Я пожалуюсь? Да ни за что в свете! Разговоры такие пойдут, что и не рад жалобе! Вот на заводе  бросай все! Беги на край света!

– Да вот ведь ведем же мы свои хозяйства без этих мер,  я, Левин, они.

«рациональное»
– У меня хозяйство простое,  Благодарю Бога. Мое хозяйство все, чтобы денежки к осенним податям были готовы. Приходят мужички: батюшка, отец, вызволь! Ну, свои всё соседи мужики, жалко. Ну, дашь на первую треть, только скажешь: помнить, ребята, я вам помог, и вы помогите, когда нужда  ну и выговоришь, по скольку с тягла. Тоже есть бессовестные и из них, это правда.

– Так вы как же полагаете?  как же теперь надо вести хозяйство?

– Да так же и вести, как Михаил Петрович: или отдать исполу, или внаймы мужикам; это можно, но только этим самым уничтожается общее богатство государства. Где земля у меня при крепостном труде и хорошем хозяйстве приносила сам-девять, она исполу принесет сам-третей. Погубила Россию эмансипация!

– Дело, изволите видеть, в том, что всякий прогресс совершается только властью,  Возьмите реформы Петра, Екатерины, Александра. Возьмите европейскую историю. Тем более прогресс в земледельческом быту. Хоть картофель  всё мы вводили своею властью, и мужики сначала противились, а потом подражали нам. Теперь-с, при уничтожении крепостного права, у нас отняли власть, и хозяйство наше, то, где оно поднято на высокий уровень, должно опуститься к самому дикому, первобытному состоянию. Так я понимаю.

– Да почему же? Если оно рационально, то вы можете наймом вести его, 

– Власти нет-с. Кем я его буду вести? позвольте спросить.

«Вот она – рабочая сила, главный элемент хозяйства»
– Рабочими.

– Рабочие не хотят работать хорошо и работать хорошими орудиями. Рабочий наш только одно знает 

– То, что уровень хозяйства спускается и что при наших отношениях к рабочим нет возможности вести выгодно рациональное хозяйство, это совершенно справедливо, 

– Я не нахожу,  я только вижу то, что мы не умеем вести хозяйство и что, напротив, то хозяйство, которое мы вели при крепостном праве, не то что слишком высоко, а слишком низко. У нас нет ни машин, ни рабочего скота хорошего, ни управления настоящего, ни считать мы не умеем. Спросите у хозяина, 

– Итальянская бухгалтерия,  Там как ни считай, как вам всё перепортят, барыша не будет.

– Зачем же перепортят? Дрянную молотилку, российский топчачок ваш, сломают, а мою паровую не сломают. Лошаденку расейскую, как это? тасканской породы, что за хвост таскать, вам испортят, а заведете першеронов или хоть битюков, их не испортят. И так все. Нам выше надо поднимать хозяйство.

– Да было бы из чего, Николай Иваныч! Вам хорошо, а я сына в университете содержи, малых в гимназии воспитывай, 

– А на это банки.

– Чтобы последнее с молотка продали? Нет, благодарю!

– Я не согласен, что нужно и можно поднять еще выше уровень хозяйства,  Я занимаюсь этим, и у меня есть средства, а я ничего не мог сделать. Банки не знаю кому полезны. Я по крайней мере на что ни затрачивал деньги в хозяйстве, все с убытком: скотина  убыток.

– Вот это верно, 

– И я не один,  я сошлюсь на всех хозяев, ведущих рационально дело; все, за редкими исключениями, ведут дело в убыток. Ну, вы скажите, что ваше хозяйство  сказал Левин, и тотчас же во взгляде Свияжского Левин заметил то мимолетное выражение испуга, которое он замечал, когда хотел проникнуть далее приемных комнат ума Свияжского.

– Может быть, невыгодно,  Это только доказывает, или что я плохой хозяин, или что я затрачиваю капитал на увеличение ренты.

– Ах, рента!  Может быть, есть рента в Европе, где земля стала лучше от положенного на нее труда, но у нас вся земля становится хуже от положенного труда, то есть что ее выпашут, 

– Как нет ренты? Это закон.

– То мы вне закона: рента ничего для нас не объяснит, а, напротив, запутает. Нет, вы скажите, как учение о ренте может быть…

– Хотите простокваши? Маша, пришли нам сюда простокваши или малины,  Нынче замечательно поздно малина держится.

– Отчего вы думаете,  что нельзя найти такого отношения к рабочей силе, при которой работа была бы производительна?

– Никогда этого с русским народом без палки не будет! Власти нет, 

– Какие же новые условия могут быть найдены?  Все возможные отношения к рабочей силе определены и изучены,  Остаток варварства  и из этого вы не выйдете.

– Но Европа недовольна этими формами.

– Недовольна и ищет новых. И найдет, вероятно.

– Я про то только и говорю,  Почему же нам не искать с своей стороны?

– Потому что это все равно, что придумывать вновь приемы для постройки железных дорог. Они готовы, придуманы.

– Но если они нам не приходятся, если они глупы? 

– Да, это: мы шапками закидаем, мы нашли то, чего ищет Европа! Все это я знаю, но, извините меня, вы знаете ли все, что сделано в Европе по вопросу об устройстве рабочих?

– Нет, плохо.

– Этот вопрос занимает теперь лучшие умы в Европе. Шульце-Деличевское направление… Потом вся эта громадная литература рабочего вопроса, самого либерального лассалевского направления… Мильгаузенское устройство 

– Я имею понятие, но очень смутное.

– Нет, вы только говорите; вы, верно, знаете все это не хуже меня. Я, разумеется, не социальный профессор, но меня это интересовало, и, право, если вас интересует, вы займитесь.

– Но к чему же они пришли?

– Виноват…

– Что это вы смотрите? 

– Ах да, тут очень интересная статья,  Оказывается,  что главным виновником раздела Польши был совсем не Фридрих. Оказывается…

«Что там в нем сидит? И почему, почему ему интересен раздел Польши?»
«Ну так что же?»
«оказывалось»
– Да, но меня очень заинтересовал сердитый помещик,  Он умен и много правды говорил.

– Ах, подите! Закоренелый тайный крепостник, как они все! 

– Коих вы предводитель…

– Да, только я их предводительствую в другую сторону, 

– Меня очень занимает вот что,  Он прав, что дело наше, то есть рационального хозяйства, нейдет, что идет только хозяйство ростовщическое, как у этого тихонького, или самое простое. Кто в этом виноват?

– Разумеется, мы сами. Да и потом, неправда, что оно нейдет. У Васильчикова идет.

– Завод…

– Но я все-таки не знаю, что вас удивляет. Народ стоит на такой низкой степени и материального и нравственного развития, что, очевидно, он должен противодействовать всему, что ему чуждо. В Европе рациональное хозяйство идет потому, что народ образован; стало быть, у нас надо образовать народ, 

– Но как же образовать народ?

– Чтобы образовать народ, нужны три вещи: школы, школы и школы.

– Но вы сами сказали, что народ стоит на низкой степени материального развития. Чем же тут помогут школы?

«Вы бы попробовали слабительное»
«Давали: хуже»
«Попробуйте пиявки»
«Пробовали: хуже»
«Ну, так уж только молитесь Богу»
«Пробовали: хуже»
– Да чем же помогут школы?

– Дадут ему другие потребности.

«К бабке ходила, на мальчика крикса напала, так носила лечить»
«Ребеночка к курам на насесть сажает и приговаривает что-то»
– Ну вот, вы сами говорите! Чтоб она не носила лечить криксу на насесть, для этого нужно… 

– Ах нет!  это лечение для меня только подобие лечения народа школами. Народ беден и необразован  бедности и необразования 

– Ну, в этом вы по крайней мере сходитесь со Спенсером, которого вы так любите; он говорит тоже, что образование может быть следствием большего благосостояния и удобства жизни, частых омовений, как он говорит, а не умения читать и считать…

– Ну вот, я очень рад или, напротив, очень не рад, что сошелся со Спенсером; только это я давно знаю. Школы не помогут, а поможет такое экономическое устройство, при котором народ будет богаче, будет больше досуга, 

– Однако во всей Европе теперь школы обязательны.

– А как же вы сами, согласны в этом со Спенсером? 

– Нет, эта крикса превосходна! Неужели вы сами слышали?

«Да, я должен был сказать ему: вы говорите, что хозяйство наше нейдет потому, что мужик ненавидит все усовершенствования и что их надо вводить властью; но если бы хозяйство совсем не шло без этих усовершенствований, вы бы были правы; но оно идет, и идет только там, где рабочий действует сообразно с своими привычками, как у старика на половине дороги. Ваше и наше общее недовольство хозяйством доказывает, что виноваты мы или рабочие. Мы давно уже ломим по-своему, по-европейски, не спрашиваясь о свойствах рабочей силы. Попробуем признать рабочую силу не идеальною рабочею силой, а русским мужиком с его инстинктами и будем устраивать сообразно с этим хозяйство. Представьте себе, – должен бы я был сказать ему, – что у вас хозяйство ведется, как у старика, что вы нашли средство заинтересовывать рабочих в успехе работы и нашли ту же середину в усовершенствованиях, которую они признают, – и вы, не истощая почвы, получите вдвое, втрое против прежнего. Разделите пополам, отдайте половину рабочей силе; та разность, которая вам останется, будет больше, и рабочей силе достанется больше. А чтобы сделать это, надо спустить уровень хозяйства и заинтересовать рабочих в успехе хозяйства. Как это сделать – это вопрос подробностей, но несомненно, что это возможно»
«Получили бы денежки за землю, и вам покойнее и нам бы развяза»
«А Кауфман, а Джонс, а Дюбуа, а Мичели? Вы не читали их. Прочтите; они разработали этот вопрос»
«Надо только упорно идти к своей цели, и я добьюсь своего, – думал Левин, – а работать и трудиться есть из-за чего. Это дело не мое личное, а тут вопрос об общем благе. Все хозяйство, главное – положение всего народа, совершенно должно измениться. Вместо бедности – общее богатство, довольство; вместо вражды – согласие и связь интересов. Одним словом, революция, бескровная, но величайшая революция, сначала в маленьком кругу нашего уезда, потом губернии, России, всего мира. Потому что мысль справедливая не может не быть плодотворна. Да, это цель, из-за которой стоит работать. И то, что это я, Костя Левин, тот самый, который приехал на бал в черном галстуке и которому отказала Щербацкая и который так сам для себя жалок и ничтожен, – это ничего не доказывает. Я уверен, что Франклин чувствовал себя так же ничтожным и так же не доверял себе, вспоминая себя всего. Это ничего не значит. И у него была, верно, своя Агафья Михайловна, которой он поверял свои планы»
«Это надо записать, – подумал он. – Это должно составить краткое введение, которое я прежде считал ненужным»
– Да нечего скучать,  Ну, что вы сидите дома? Ехали бы на теплые воды, благо собрались.

– Я и то еду послезавтра, Агафья Михайловна. Надо дело кончить.

– Ну, какое ваше дело! Мало вы разве и так мужиков наградили! И то говорят: ваш барин от царя за то милость получит. И чудно: что вам о мужиках заботиться?

– Я не о них забочусь, я для себя делаю.

– О своей душе, известное дело, пуще всего думать надо,  Вон Парфен Денисыч, даром что неграмотный был, а так помер, что дай Бог всякому,  Причастили, особоровали.

– Я не про то говорю,  Я говорю, что я для своей выгоды делаю. Мне выгоднее, если мужики лучше работают.

– Да уж вы как ни делайте, он коли лентяй, так все будет чрез пень колоду валить. Если совесть есть, будет работать, а нет 

– Ну да, ведь вы сами говорите, Иван лучше стал за скотиной ходить.

– Я одно говорю,  жениться вам надо, вот что!

– Ну, вот вам и гости приехали, не скучно будет, 

– Вот, я приехал к тебе,  Я давно хотел, да все нездоровилось. Теперь же я очень поправился, 

– Да, да! 

– Ведь он уж стар был,  Да, вот поживу у тебя месяц, два, а потом в Москву. Ты знаешь, мне Мягков обещал место, и я поступаю на службу. Теперь я устрою свою жизнь совсем иначе,  Ты знаешь, я удалил эту женщину.

– Марью Николаевну? Как, за что же?

– Ах, она гадкая женщина! Кучу неприятностей мне сделала. – Но он не рассказал, какие были эти неприятности. Он не мог сказать, что он прогнал Марью Николаевну за то, что чай был слаб, главное же за то, что она ухаживала за ним, как за больным. – Потом вообще теперь я хочу совсем переменить жизнь. Я, разумеется, как и все, делал глупости, но состояние 

«Ах, Боже мой!»
«А! черт!»
«Я работаю, я хочу сделать что-то, а я и забыл, что все кончится, что – смерть»
«Да ведь я жив еще. Теперь-то что же делать, что делать?»
«А теперь эта скривившаяся пустая грудь… и я, не знающий, зачем и что со мной будет…»
– Кха! Кха! А, черт! Что ты возишься, что ты не спишь? 

– Так, я не знаю, бессонница.

– А я хорошо спал, у меня теперь уже нет пота. Посмотри, пощупай рубашку. Нет пота?

«Ну, он умирает, ну, он умрет к весне, ну, как помочь ему? Что я могу сказать ему? Что я знаю про это? Я и забыл, что это есть»
«Ты умрешь, ты умрешь, ты умрешь!»
«Знаю, что умру; но боюсь, боюсь, боюсь!»
– Ты только взял чужую мысль, но изуродовал ее и хочешь прилагать к неприложимому.

– Да я тебе говорю, что это не имеет ничего общего. Они отвергают справедливость собственности, капитала, наследственности, а я, не отрицая этого главного стимула (Левину было противно самому, что он употреблял такие слова, но с тех пор, как он увлекся своею работой, он невольно стал чаще и чаще употреблять нерусские слова), хочу только регулировать труд.

– То-то и есть, ты взял чужую мысль, отрезал от нее все, что составляет ее силу, и хочешь уверить, что это что-то новое, 

– Да моя мысль не имеет ничего общего…

– Там,  там по крайней мере есть прелесть, как бы сказать, геометрическая 

– Зачем ты смешиваешь? я никогда не был коммунистом.

– А я был и нахожу, что это преждевременно, но разумно и имеет будущность, как христианство в первые века.

– Я только полагаю, что рабочую силу надо рассматривать с естествоиспытательской точки зрения, то есть изучить ее, признать ее свойства и…

– Да это совершенно напрасно. Эта сила сама находит, по степени своего развития, известный образ деятельности. Везде были рабы, потом metayers; и у нас есть испольная работа, есть аренда, есть батрацкая работа, 

– Я ищу средства работать производительно и для себя и для рабочего. Я хочу устроить… 

– Ничего ты не хочешь устроить; просто, как ты всю жизнь жил, тебе хочется оригинальничать, показать, что ты не просто эксплуатируешь мужиков, а с идеею.

– Ну, ты так думаешь,  отвечал Левин, чувствуя, что мускул левой щеки его неудержимо прыгает.

– Ты не имел и не имеешь убеждений, а тебе только бы утешать свое самолюбие.

– Ну, и прекрасно, и оставь меня!

– И оставлю! И давно пора, и убирайся ты к черту! И очень жалею, что приехал!

– А, великодушие!  Если тебе хочется быть правым, то могу доставить тебе это удовольствие. Ты прав, но я все-таки уеду!

– Все-таки не поминай меня лихом, Костя! – И голос его дрогнул.

«Ты видишь и знаешь, что я плох, и, может быть, мы больше не увидимся»
– Что с тобой? 

– Да ничего, так, веселого на свете мало.

– Как мало? вот поедем со мной в Париж вместо какого-то Мюлуза. Посмóтрите, как весело!

– Нет, уж я кончил. Мне умирать пора.

– Вот так штука!  Я только приготовился начинать.

– Да и я так думал недавно, но теперь я знаю, что скоро умру.

«Глупая говядина! Неужели я такой?»
«Я больна и несчастлива. Я не могу выезжать, но и не могу долее не видать вас. Приезжайте вечером. В семь часов Алексей Александрович едет на совет и пробудет до десяти»
«Что такое? Что? Что такое страшное я видел во сне? Да, да. Мужик-обкладчик, кажется, маленький, грязный, со взъерошенной бородкой, что-то делал нагнувшись и вдруг заговорил по-французски какие-то странные слова. Да, больше ничего не было во сне, – сказал он себе. – Но отчего же это было так ужасно?»
«Что за вздор!»
«Она едет ко мне, – подумал Вронский, – и лучше бы было. Неприятно мне входить в этот дом. Но все равно; я не могу прятаться»
«Вот положение! – думал он. – Если б он боролся, отстаивал свою честь, я бы мог действовать, выразить свои чувства; но эта слабость или подлость… Он ставит меня в положение обманщика, тогда как я не хотел и не хочу этим быть»
– Нет!  нет, если это так будет продолжаться, то это случится еще гораздо, гораздо прежде!

– Что, мой друг?

– Что? Я жду, мучаюсь, час, два… Нет, я не буду!.. Я не могу ссориться с тобой. Верно, ты не мог. Нет, не буду!

– Ты встретил его?  Вот тебе наказание за то, что опоздал.

– Да, но как же? Он должен был быть в совете?

– Он был и вернулся и опять поехал куда-то. Но это ничего. Не говори про это. Где ты был? Все с принцем?

– Но теперь кончилось? Он уехал?

– Слава Богу, кончилось. Ты не поверишь, как мне невыносимо было это.

– Отчего ж? Ведь это всегдашняя жизнь вас всех, молодых мужчин, 

– Я уже давно оставил эту жизнь,  И признаюсь,  я в эту неделю как в зеркало смотрелся, глядя на эту жизнь, и мне неприятно было.

– Нынче утром Лиза заезжала ко мне  вставила она, 

– Я только хотел сказать, что…

– Эта Тhérèse была, которую ты знал прежде?

– Я хотел сказать…

– Как вы гадки, мужчины! Как вы не можете себе представить, что женщина этого не может забыть,  Особенно женщина, которая не может знать твоей жизни. Что я знаю? что я знала?  то, что ты скажешь мне. А почем я знаю, правду ли ты говорил мне…

– Анна! Ты оскорбляешь меня. Разве ты не веришь мне? Разве я не сказал тебе, что у меня нет мысли, которую бы я не открыл тебе?

– Да, да,  Но если бы ты знал, как мне тяжело! Я верю, верю тебе… Так что ты говорил?

– Ну, ну, так что ты хотел сказать мне про принца? Я прогнала, прогнала беса,  Да, так что ты начал говорить о принце? Почему тебе так тяжело было?

– Ах, невыносимо!  Он не выигрывает от близкого знакомства. Если определить его, то это прекрасно выкормленное животное, какие на выставках получают первые медали, и больше ничего, 

– Нет, как же?  Все-таки он многое видел, образован?

– Это совсем другое образование 

– Да ведь вы все любите эти животные удовольствия, 

– Что это ты так защищаешь его? 

– Я не защищаю, мне совершенно все равно; но я думаю, что если бы ты сам не любил этих удовольствий, то ты мог бы отказаться. А тебе доставляет удовольствие смотреть на Терезу в костюме Евы…

– Опять, опять дьявол! 

– Да, но я не могу! Ты не знаешь, как я измучалась, ожидая тебя! Я думаю, что я не ревнива. Я не ревнива; я верю тебе, когда ты тут, со мной; но когда ты где-то один ведешь свою непонятную мне жизнь…

– Ну как же? где ты встретил Алексея Александровича? 

– Мы столкнулись в дверях.

– И он так поклонился тебе?

– Я решительно не понимаю его,  Если бы после твоего объяснения на даче он разорвал с тобой, если б он вызвал меня на дуэль… но этого я не понимаю: как он может переносить такое положение? Он страдает, это видно.

– Он?  Он совершенно доволен.

– За что мы все мучаемся, когда все могло бы быть так хорошо?

– Только не он. Разве я не знаю его, эту ложь, которою он весь пропитан?.. Разве можно, чувствуя что-нибудь, жить, как он живет со мной? Он ничего не понимает, не чувствует. Разве может человек, который что-нибудь чувствует, жить с своею преступною женой в одном доме? Разве можно говорить с ней? Говорить ей ты?

«Ты, ma chère, ты, Анна!»
– Это не мужчина, не человек, это кукла! Никто не знает, но я знаю. О, если бы я была на его месте, если бы кто-нибудь был на его месте, я бы давно убила, я бы разорвала на куски эту жену, такую, как я, а не говорила бы: ma chère, Анна. Это не человек, это министерская машина. Он не понимает, что я твоя жена, что он чужой, что он лишний… Не будем, не будем говорить!..

– Ты не права и не права, мой друг,  Но все равно, не будем о нем говорить. Расскажи мне, что ты делала? Что с тобой? Что такое эта болезнь и что сказал доктор?

– Я догадываюсь, что это не болезнь, а твое положение. Когда это будет?

– Скоро, скоро. Ты говорил, что наше положение мучительно, что надо развязать его. Если бы ты знал, как мне оно тяжело, что бы я дала за то, чтобы свободно и смело любить тебя! Я бы не мучалась и тебя не мучала бы своею ревностью… И это будет скоро, но не так, как мы думаем.

– Это не будет так, как мы думаем. Я не хотела тебе говорить этого, но ты заставил меня. Скоро, скоро все развяжется, и мы все, все успокоимся и не будем больше мучаться.

– Я не понимаю, 

– Ты спрашивал, когда? Скоро. И я не переживу этого. Не перебивай! – И она заторопилась говорить. – Я знаю это, и знаю верно. Я умру, и очень рада, что умру и избавлю себя и вас.

– Вот так, вот это лучше,  Вот одно, одно, что нам осталось.

– Что за вздор! Что за бессмысленный вздор ты говоришь!

– Нет, это правда.

– Что, что правда?

– Что я умру. Я видела сон.

– Сон? 

– Да, сон,  Давно уж я видела этот сон. Я видела, что я вбежала в свою спальню, что мне нужно там взять что-то, узнать что-то; ты знаешь, как это бывает во сне,  и в спальне, в углу, стоит что-то.

– Ах, какой вздор! Как можно верить…

– И это что-то повернулось, и я вижу, что это мужик маленький с взъерошенною бородой и страшный. Я хотела бежать, но он нагнулся над мешком и руками что-то копошится там…

«Il faut le battre le fer, le broyer, le pétrir…»
«Родами, родами умрете, родами, матушка…»
– Какой вздор, какой вздор! 

– Но не будем говорить. Позвони, я велю подать чаю. Да подожди, теперь не долго я…

– Что вам нужно?! 

– Письма вашего любовника, 

– Их здесь нет, 

– Сядьте! мне нужно говорить с вами, 

– Я сказал вам, что не позволю вам принимать вашего любовника у себя.

– Мне нужно было видеть его, чтоб…

– Я не вхожу в подробности о том, для чего женщине нужно видеть любовника.

– Я хотела, я только…  Неужели вы не чувствуете, как вам легко оскорблять меня? 

– Оскорблять можно честного человека и честную женщину, но сказать вору, что он вор, есть только la constatation d’un fait.

– Этой новой черты 

– Вы называете жестокостью то, что муж предоставляет жене свободу, давая ей честный кров имени только под условием соблюдения приличий. Это жестокость?

– Это хуже жестокости, это подлость, если уже вы хотите знать! 

– Нет!  Подлость? Если вы хотите употребить это слово, то подлость это то, чтобы бросить мужа, сына для любовника и есть хлеб мужа!

– Вы не можете описать мое положение хуже того, как я сама его понимаю, но зачем вы говорите все это?

– Зачем я говорю это? зачем?  Чтобы вы знали, что, так как вы не исполнили моей воли относительно соблюдения приличий, я приму меры, чтобы положение это кончилось.

– Скоро, скоро оно кончится и так, 

– Оно кончится скорее, чем вы придумали с своим любовником! Вам нужно удовлетворение животной страсти…

– Алексей Александрович! Я не говорю, что это невеликодушно, но это непорядочно 

– Да, вы только себя помните, но страдания человека, который был вашим мужем, вам не интересны. Вам все равно, что вся жизнь его рушилась, что он пеле… педе… пелестрадал.

– Я пришел вам сказать… 

«Нет, это мне показалось, – подумала она, вспоминая выражение его лица, когда он запутался на слове пелестрадал, – нет, разве может человек с этими мутными глазами, с этим самодовольным спокойствием чувствовать что-нибудь?»
– Я не могу ничего изменить, 

– Я пришел вам сказать, что я завтра уезжаю в Москву и не вернусь более в этот дом, и вы будете иметь известие о моем решении чрез адвоката, которому я поручу дело развода. Сын же мой переедет к сестре, 

– Вам нужен Сережа, чтобы сделать мне больно,  Вы не любите его… Оставьте Сережу!

– Да, я потерял даже любовь к сыну, потому что с ним связано мое отвращение к вам. Но я все-таки возьму его. Прощайте!

– Алексей Александрович, оставьте Сережу!  Я более ничего не имею сказать. Оставьте Сережу до моих… Я скоро рожу, оставьте его!

– Что вам угодно?

– Я имею дело до адвоката.

– Адвокат занят, 

– Не может ли он найти время? 

– У него нет свободного времени, он всегда занят. Извольте подождать.

– Так не потрудитесь ли подать мою карточку, 

– Сейчас выйдут, 

– Пожалуйте, 

– Не угодно ли? – Он указал на кресло у письменного, уложенного бумагами стола и сам сел на председательское место, потирая маленькие ручки с короткими, обросшими белыми волосами пальцами и склонив набок голову. Но только что он успокоился в своей позе, как над столом пролетела моль. Адвокат с быстротой, которой нельзя было ожидать от него, рознял ручки, поймал моль и опять принял прежнее положение.

– Прежде чем начать говорить о моем деле,  я должен заметить, что дело, о котором я имею говорить с вами, должно быть тайной.

– Я бы не был адвокатом, если бы не мог сохранять те тайны, которые вверены мне. Но если вам угодно подтверждение…

– Вы знаете мою фамилию? 

– Знаю вас и вашу полезную,  деятельность, как и всякий русский, 

– Я имею несчастие,  быть обманутым мужем и желаю законно разорвать сношения с женою, то есть развестись, но притом так, чтобы сын не оставался с матерью.

– Вы желаете моего содействия для совершения развода?

– Именно, но я должен предупредить вас,  что я рискую злоупотребить вашим вниманием. Я приехал только предварительно посоветоваться с вами. Я желаю развода, но для меня важны формы, при которых он возможен. Очень может быть, что, если формы не совпадут с моими требованиями, я откажусь от законного искания.

– О, это всегда так,  и это всегда в вашей воле.

– Хотя в общих чертах наши законоположения об этом предмете мне известны,  я бы желал знать вообще те формы, в которых на практике совершаются подобного рода дела.

– Вы желаете,  чтобы я изложил вам те пути, по которым возможно исполнение вашего желания.

– Развод по нашим законам,  возможен, как вам известно, в следующих случаях… Подождать!  В следующих случаях: физические недостатки супругов, затем безвестная пятилетняя отлучка,  затем прелюбодеяние (это слово он произнес с видимым удовольствием). Подразделения следующие (он продолжал загибать свои толстые пальцы, хотя случаи и подразделения, очевидно, не могли быть классифицированы вместе): физические недостатки мужа или жены, затем прелюбодеяние мужа или жены. – Так как все пальцы вышли, он их все разогнул и продолжал: – Это взгляд теоретический, но я полагаю, что вы сделали мне честь обратиться ко мне для того, чтоб узнать практическое приложение. И потому, руководствуясь антецедентами, я должен доложить вам, что случаи разводов все приходят к следующим: физических недостатков нет, как я могу понимать? и также безвестного отсутствия?..

– Приходят к следующим: прелюбодеяние одного из супругов и уличение преступной стороны по взаимному соглашению и, помимо такого соглашения, уличение невольное. Должен сказать, что последний случай редко встречается в практике,  Самое обычное и простое, разумное, я считаю, есть прелюбодеяние по взаимному соглашению. Я бы не позволил себе так выразиться, говоря с человеком неразвитым,  но полагаю, что для вас это понятно.

– Люди не могут более жить вместе 

– Это вне вопроса в настоящем случае,  Тут только один случай возможен: уличение невольное, подтвержденное письмами, которые я имею.

– Извольте видеть,  Дела этого рода решаются, как вам известно, духовным ведомством; отцы же протопопы в делах этого рода большие охотники до мельчайших подробностей,  Письма, без сомнения, могут подтвердить отчасти; но улики должны быть добыты прямым путем, то есть свидетелями. Вообще же, если вы сделаете мне честь удостоить меня своим доверием, предоставьте мне же выбор тех мер, которые должны быть употреблены. Кто хочет результата, тот допускает и средства.

– Если так… 

– Скажите ей, что мы не на дешевых товарах! 

«Хорош будет мой трип к лету!»
– Итак, вы изволили говорить… 

– Я сообщу вам свое решение письменно,  Из слов ваших я могу заключить, следовательно, что совершение развода возможно. Я просил бы вас сообщить мне также, какие ваши условия.

– Возможно все, если вы предоставите мне полную свободу действий,  Когда я могу рассчитывать получить от вас известия? 

– Через неделю. Ответ же ваш о том, принимаете ли вы на себя ходатайство по этому делу и на каких условиях, вы будете так добры, сообщите мне.

– Очень хорошо-с.

– Я нахожу, что это очень благородно,  Зачем выдавать на почтовых лошадей, когда все знают, что везде теперь железные дороги?

– Вам хорошо говорить,  когда у вас миллионы я не знаю какие, а я очень люблю, когда муж ездит ревизовать летом. Ему очень здорово и приятно проехаться, а у меня уж так заведено, что на эти деньги у меня экипаж и извозчик содержатся.

«Каренин»
– Мне некогда было, я очень занят, 

– Пойдем же к жене, она так хочет тебя видеть.

– Что же это, Алексей Александрович, за что вы нас так обходите? 

– Я очень занят был. Очень рад вас видеть,  Как ваше здоровье?

– Ну, что моя милая Анна?

– А вот что мы сделаем завтра. Долли, зови его обедать! Позовем Кознышева и Песцова, чтоб его угостить московскою интеллигенцией.

– Так, пожалуйста, приезжайте,  мы вас будем ждать в пять, шесть часов, если хотите. Ну, что моя милая Анна? Как давно…

– Она здорова,  Очень рад! 

– Будете? 

– Я завтра заеду! 

– Чудак! 

– Стива! Стива! 

– Мне ведь нужно пальто Грише купить и Тане. Дай же мне денег!

– Ничего, ты скажи, что я отдам, 

«Все люди, все человеки, как и мы грешные: из чего злиться и ссориться?»
– Здорово, Василий,  ты бакенбарды отпустил? Левин 

– Слушаю-с,  Давно к нам не жаловали.

– Я вчера был, только с другого подъезда. Это седьмой?

– А, убили?  Славная штука! Медведица? Здравствуй, Архип!

– Да сними же, посиди! 

– Нет, мне некогда, я только на одну секундочку, 

– Ну, скажи же, пожалуйста, что ты делал за границей? где был? 

– Да я был в Германии, в Пруссии, во Франции, в Англии, но не в столицах, а в фабричных городах, и много видел нового. И рад, что был.

– Да, я знаю твою мысль устройства рабочего.

– Совсем нет: в России не может быть вопроса рабочего. В России вопрос отношения рабочего народа к земле; он и там есть, но там это починка испорченного, а у нас…

– Да, да!  Очень может быть, что ты прав,  Но я рад, что ты в бодром духе; и за медведями ездишь, и работаешь, и увлекаешься. А то мне Щербацкий говорил  что ты в каком-то унынии, все о смерти говоришь…

– Да что же, я не перестаю думать о смерти,  Правда, что умирать пора. И что все это вздор. Я по правде тебе скажу: я мыслью своею и работой ужасно дорожу, но в сущности  это маленькая плесень, которая наросла на крошечной планете. А мы думаем, что у нас может быть что-нибудь великое, 

– Да это, брат, старо, как мир!

– Старо, но знаешь, когда это поймешь ясно, то как-то все делается ничтожно. Когда поймешь, что нынче-завтра умрешь и ничего не останется, то так все ничтожно! И я считаю очень важною свою мысль, а она оказывается так же ничтожна, если бы даже исполнить ее, как обойти эту медведицу. Так и проводишь жизнь, развлекаясь охотой, работой, 

– Ну, разумеется! Вот ты и пришел ко мне. Помнишь, ты нападал на меня за то, что я ищу в жизни наслаждений?

– Нет, все-таки в жизни хорошее есть то… – Левин запутался. – Да я не знаю. Знаю только, что помрем скоро.

– Зачем же скоро?

– И знаешь, прелести в жизни меньше, когда думаешь о смерти, 

– Напротив, на последях еще веселей. Ну, однако, мне пора, 

– Да нет, посиди!  Теперь когда же увидимся? Я завтра еду.

– Я-то хорош! Я затем приехал… Непременно приезжай нынче ко мне обедать. Брат твой будет, Каренин, мой зять, будет.

«Будет, не будет – все равно»
– Так приедешь?

– Ну, разумеется.

– Так в пять часов и в сюртуке.

«Все равно, – подумал Алексей Александрович, – тем лучше: я сейчас объявлю о своем положении в отношении к его сестре и объясню, почему я не могу обедать у него»
– Проси! 

– Но вот видишь ли, что ты врешь, и он дома!  Ну, я очень рад, что застал тебя! Так я надеюсь… 

– Я не могу быть, 

– Отчего ты не можешь? Что ты хочешь сказать?  Нет, уж это обещано. И мы все рассчитываем на тебя.

– Я хочу сказать, что не могу быть у вас, потому что те родственные отношения, которые были между нами, должны прекратиться.

– Как? То есть как же? Почему? 

– Потому что я начинаю дело развода с вашею сестрой, моею женой. Я должен был…

– Нет, Алексей Александрович, что ты говоришь! 

– Это так.

– Извини меня, я не могу и не могу этому верить…

– Да, я поставлен в тяжелую необходимость требовать развода, 

– Я одно скажу, Алексей Александрович. Я знаю тебя за отличного, справедливого человека, знаю Анну  за прекрасную, отличную женщину, и потому, извини меня, я не могу верить этому. Тут есть недоразумение, 

– Да, если б это было только недоразумение…

– Позволь, я понимаю,  Но, разумеется… одно: не надо торопиться. Не надо, не надо торопиться!

– Я не торопился,  а советоваться в таком деле ни с кем нельзя. Я твердо решил.

– Это ужасно!  Я бы одно сделал, Алексей Александрович. Умоляю тебя, сделай это!  Дело еще не начато, как я понял. Прежде чем ты начнешь дело, повидайся с моею женой, поговори с ней. Она любит Анну, как сестру, любит тебя, и она удивительная женщина. Ради Бога, поговори с ней! Сделай мне эту дружбу, умоляю тебя!

– Ты съездишь к ней?

– Да я не знаю. Я потому не был у вас. Я полагаю, что наши отношения должны измениться.

– Отчего же? Я не вижу этого. Позволь мне думать, что, помимо наших родственных отношений, ты имеешь ко мне, хотя отчасти, те дружеские чувства, которые я всегда имел к тебе… И истинное уважение,  Если б даже худшие предположения твои были справедливы, я не беру и никогда не возьму на себя судить ту или другую сторону и не вижу причины, почему наши отношения должны измениться. Но теперь, сделай это, приезжай к жене.

– Ну, мы иначе смотрим на это дело,  Впрочем, не будем говорить об этом.

– Нет, почему же тебе не приехать? Хоть нынче обедать? Жена ждет тебя. Пожалуйста, приезжай. И главное, переговори с ней. Она удивительная женщина. Ради Бога, на коленях умоляю тебя!

– Если вы так хотите этого  вздохнув, сказал Алексей Александрович.

– Ну что, видел ты его? 

– Как же, он вчера был у нас в присутствии. Он, кажется, знает дело отлично и очень деятелен.

– Да, но на что направлена его деятельность?  На то ли, чтобы делать дело, или переделывать то, что сделано? Несчастье нашего государства 

– Право, я не знаю, что в нем можно осуждать. Направления его я не знаю, но одно  отвечал Степан Аркадьич. – Я сейчас был у него, и право, отличный малый. Мы позавтракали, и я его научил делать, знаешь, это питье, вино с апельсинами. Это очень прохлаждает. И удивительно, что он не знал этого. Ему очень понравилось. Нет, право, он славный малый.

– Ах, батюшки, уж пятый, а мне еще к Долговушину! Так, пожалуйста: приезжай обедать. Ты не можешь себе представить, как ты меня огорчишь и жену.

– Я обещал и приеду, 

– Поверь, что я ценю, и надеюсь, ты не раскаешься, 

– В пять часов, и в сюртуке, пожалуйста! 

«Ну, брат, засадил ты меня с умными! Вот выпить и в Château des fleurs – это по моей части»
– Я не опоздал?

– Разве ты можешь не опоздать! 

– У тебя много народа? Кто да кто? 

– Всё свои. Кити тут. Пойдем же, я тебя познакомлю с Карениным.

«Какая, какая она? Та ли, какая была прежде, или та, какая была в карете? Что, если правду говорила Дарья Александровна? Отчего же и не правда?»
– Ах, пожалуйста, познакомь меня с Карениным, 

– Как мы давно не видались! 

– Вы не видали меня, а я видел вас,  Я видел вас, когда вы с железной дороги ехали в Ергушово.

– Когда? 

«И как я смел соединять мысль о чем-нибудь не невинном с этим трогательным существом! И да, кажется, правда то, что говорила Дарья Александровна»
– Позвольте вас познакомить. – Он назвал их имена.

– Очень приятно опять встретиться, 

– Вы знакомы? 

– Мы провели вместе три часа в вагоне,  но вышли, как из маскарада, заинтригованные, я по крайней мере.

– Вот как! Милости просим, 

– Поэтому для обрусения инородцев есть одно средство  обратился он, ласково улыбаясь хозяину и подставляя ему крошечную рюмочку.

– Да, вот это самое лучшее средство! 

– Этот сыр недурен. Прикажете?  Неужели ты опять был на гимнастике? 

– Вот бицепс-то! Самсон!

– Я думаю, надо иметь большую силу для охоты на медведей, 

– Никакой. Напротив, ребенок может убить медведя, 

– А вы убили медведя, мне говорили?  Разве у вас есть медведи? 

– Нет, мы ездили в Тверскую губернию. Возвращаясь оттуда, я встретился в вагоне с вашим бофрером или вашего бофрера зятем,  Это была смешная встреча.

– Кондуктор, противно пословице, хотел по платью проводить меня вон; но тут уж я начал выражаться высоким слогом, и… вы тоже,  сначала по полушубку хотели тоже изгнать меня, но потом заступились, за что я очень благодарен.

– Вообще весьма неопределенные права пассажиров на выбор места, 

– Я видел, что вы были в нерешительности насчет меня,  но я поторопился начать умный разговор, чтобы загладить свой полушубок.

«Что это с ним нынче? Таким победителем»
– Ну, ты хоть сюда сядь, 

– Я никогда не разумел,  одну густоту населения, но в соединении с основами, а не с принципами.

– Мне кажется,  что это одно и то же. По моему мнению, действовать на другой народ может только тот, который имеет высшее развитие, который…

– Но в том и вопрос,  в чем полагать высшее развитие? Англичане, французы, немцы,  кричал он. – Тут есть другой закон!

– Мне кажется, что влияние всегда на стороне истинного образования, 

– Но в чем же мы должны полагать признаки истинного образования? 

– Я полагаю, что признаки эти известны, 

– Вполне ли они известны?  Теперь признано, что настоящее образование может быть только чисто классическое; но мы видим ожесточенные споры той и другой стороны, и нельзя отрицать, чтоб и противный лагерь не имел сильных доводов в свою пользу.

– Вы классик, Сергей Иванович. Прикажете красного? 

– Я не высказываю своего мнения о том и другом образовании,  я только говорю, что обе стороны имеют сильные доводы,  Я классик по образованию, но в споре этом я лично не могу найти своего места. Я не вижу ясных доводов, почему классическим наукам дано преимущество пред реальными.

– Естественные имеют столь же педагогически-развивательное влияние,  Возьмите одну астрономию, возьмите ботанику, зоологию с ее системой общих законов!

– Я не могу вполне с этим согласиться,  Мне кажется, что нельзя не признать того, что самый процесс изучения форм языков особенно благотворно действует на духовное развитие. Кроме того, нельзя отрицать и того, что влияние классических писателей в высшей степени нравственное, тогда как, к несчастью, с преподаванием естественных наук соединяются те вредные и ложные учения, которые составляют язву нашего времени.

– Но,  нельзя не согласиться, что взвесить вполне все выгоды и невыгоды тех и других наук трудно и что вопрос о том, какие предпочесть, не был бы решен так скоро и окончательно, если бы на стороне классического образования не было того преимущества, которое вы сейчас высказали: нравственного – disons le mot 

– Без сомнения.

– Если бы не было этого преимущества антинигилистического влияния на стороне классических наук, мы бы больше подумали, взвесили бы доводы обеих сторон,  мы бы дали простор тому и другому направлению. Но теперь мы знаем, что в этих пилюлях классического образования лежит целебная сила антинигилизма, и мы смело предлагаем их нашим пациентам… А что, как нет и целебной силы? 

– Нельзя согласиться даже с тем,  чтобы правительство имело эту цель. Правительство, очевидно, руководствуется общими соображениями, оставаясь индифферентным к влияниям, которые могут иметь принимаемые меры. Например, вопрос женского образования должен бы был считаться зловредным, но правительство открывает женские курсы и университеты.

– Я, напротив, полагаю, что эти два вопроса неразрывно связаны,  это ложный круг. Женщина лишена прав по недостатку образования, а недостаток образования происходит от отсутствия прав. Надо не забывать того, что порабощение женщин так велико и старо, что мы часто не хотим понимать ту пучину, которая отделяет их от нас, 

– Вы сказали  сказал Сергей Иванович, дождавшись молчания Песцова, 

– Без сомнения.

«права»
– Совершенно справедливо,  Вопрос, я полагаю, состоит только в том, способны ли они к этим обязанностям.

– Вероятно, будут очень способны,  когда образование будет распространено между ними. Мы это видим…

– А пословица?  при дочерях можно: волос долог…

– Точно так же думали о неграх до их освобождения! 

– Я нахожу только странным, что женщины ищут новых обязанностей,  тогда как мы, к несчастью, видим, что мужчины обыкновенно избегают их.

– Обязанности сопряжены с правами; власть, деньги, почести: их-то ищут женщины, 

– Все равно, что я бы искал права быть кормилицей и обижался бы, что женщинам платят, а мне не хотят, 

– Да, но мужчина не может кормить,  а женщина…

– Нет, англичанин выкормил на корабле своего ребенка, 

– Сколько таких англичан, столько же и женщин будет чиновников, 

– Да, но что же делать девушке, у которой нет семьи? 

– Если хорошенько разобрать историю этой девушки, то вы найдете, что эта девушка бросила семью, или свою, или сестрину, где бы она могла иметь женское дело, 

– Но мы стоим за принцип, за идеал!  Женщина хочет иметь право быть независимою, образованною. Она стеснена, подавлена сознанием невозможности этого.

– А я стеснен и подавлен тем, что меня не примут в кормилицы в воспитательный дом, 

– Это было рано-рано утром. Вы, верно, только проснулись. Maman ваша спала в своем уголке. Чудное утро было. Я иду и думаю: кто это четверней в карете? Славная четверка с бубенчиками, и на мгновенье вы мелькнули, и вижу я в окно  говорил он, улыбаясь. – Как бы я желал знать, о чем вы тогда думали. О важном?

«Не была ли растрепана?»
– Право, не помню.

– Как хорошо смеется Туровцын! 

– Вы давно его знаете? 

– Кто его не знает!

– И я вижу, что вы думаете, что он дурной человек?

– Не дурной, а ничтожный.

– И неправда! И поскорей не думайте больше так!  Я тоже была о нем очень низкого мнения, но это, это 

– Как это вы могли узнать его сердце?

– Мы с ним большие друзья. Я очень хорошо знаю его. Прошлую зиму, вскоре после того… как вы у нас были,  у Долли дети все были в скарлатине, и он зашел к ней как-то. И можете себе представить,  ему так жалко стало ее, что он остался и стал помогать ей ходить за детьми. Да, и три недели прожил у них в доме и как нянька ходил за детьми.

– Я рассказываю Константину Дмитричу про Туровцына в скарлатине, 

– Да, удивительно, прелесть! 

– Виноват, виноват, и никогда не буду больше дурно думать о людях! 

– Нет, я не курю, 

– Я полагаю, что основания такого взгляда лежат в самой сущности вещей, 

– А вы изволили слышать о Прячникове?  Вася Прячников,  мне нынче рассказывали, он дрался на дуэли в Твери с Квытским и убил его.

– За что дрался Прячников?

– За жену. Молодцом поступил! Вызвал и убил!

– А! 

– Как я рада, что вы пришли,  мне нужно поговорить с вами. Сядемте здесь.

– Тем более,  что я и хотел просить вашего извинения и тотчас откланяться. Мне завтра надо ехать.

– Алексей Александрович,  Я спрашивала у вас про Анну, вы мне не ответили. Что она?

– Она, кажется, здорова, Дарья Александровна, 

– Алексей Александрович, простите меня, я не имею права… но я, как сестру, люблю и уважаю Анну; я прошу, умоляю вас сказать мне, что такое между вами? в чем вы обвиняете ее?

– Я полагаю, что ваш муж передал вам те причины, почему я считаю нужным изменить прежние свои отношения к Анне Аркадьевне, 

– Я не верю, не верю, не могу верить этому!  Нам помешают здесь. Пойдемте сюда, пожалуйста.

– Я не верю, не верю этому! 

– Нельзя не верить фактам, Дарья Александровна, 

– Но что же она сделала? Что? Что?  Что именно она сделала?

– Она презрела свои обязанности и изменила своему мужу. Вот что она сделала, 

– Нет, нет, не может быть! Нет, ради Бога, вы ошиблись! 

– Весьма трудно ошибаться, когда жена сама объявляет о том мужу. Объявляет, что восемь лет жизни и сын  сказал он сердито, сопя носом.

– Анна и порок 

– Дарья Александровна!  Как бы я дорого дал, чтобы сомнение еще было возможно. Когда я сомневался, мне было тяжело, но легче, чем теперь. Когда я сомневался, то была надежда; но теперь нет надежды, и я все-таки сомневаюсь во всем. Я сомневаюсь во всем, я ненавижу сына, я иногда не верю, что это мой сын. Я очень несчастлив.

– Ах! это ужасно, ужасно! Но неужели это правда, что вы решились на развод?

– Я решился на последнюю меру. Мне больше нечего делать.

– Нечего делать, нечего делать…  Нет, не нечего делать! 

– То-то и ужасно в этом роде горя, что нельзя, как во всяком другом  сказал он, как будто угадывая ее мысль. – Нужно выйти из того унизительного положения, в которое вы поставлены: нельзя жить втроем.

– Я понимаю, я очень понимаю это,  Но постойте! Вы христианин. Подумайте о ней! Что с ней будет, если вы бросите ее?

– Я думал, Дарья Александровна, и много думал,  Я это самое сделал после того, как мне объявлен был ею же самой мой позор; я оставил все по-старому. Я дал возможность исправления, я старался спасти ее. И что же? Она не исполнила самого легкого требования  говорил он, разгорячаясь. – Спасать можно человека, который не хочет погибать; но если натура вся так испорчена, развращена, что самая погибель кажется ей спасением, то что же делать?

– Все, только не развод! 

– Но что же все?

– Нет, это ужасно. Она будет ничьей женой, она погибнет!

– Что же я могу сделать?  Я очень вас благодарю за ваше участие, но мне пора, 

– Нет, постойте! Вы не должны погубить ее. Постойте, я вам скажу про себя. Я вышла замуж. Муж обманывал меня; в злобе, ревности я хотела все бросить, я хотела сама… Но я опомнилась; и кто же? Анна спасла меня. И вот я живу. Дети растут, муж возвращается в семью и чувствует свою неправоту, делается чище, лучше, и я живу… Я простила, и вы должны простить!

– Простить я не могу, и не хочу, и считаю несправедливым. Я для этой женщины сделал все, и она затоптала все в грязь, которая ей свойственна. Я не злой человек, я никогда никого не ненавидел, но ее я ненавижу всеми силами души и не могу даже простить ее, потому что слишком ненавижу за все то зло, которое она сделала мне! 

– Любите ненавидящих вас… 

– Любите ненавидящих вас, а любить тех, кого ненавидишь, нельзя. Простите, что я вас расстроил. У каждого своего горя достаточно! – И, овладев собой, Алексей Александрович спокойно простился и уехал.

– Я думал, вы к фортепьянам идете,  Вот это, чего мне недостает в деревне: музыки.

– Нет, мы шли только, чтоб вас вызвать, и благодарю,  что вы пришли. Что за охота спорить? Ведь никогда один не убедит другого.

– Да, правда,  большею частью бывает, что споришь горячо только оттого, что никак не можешь понять, что именно хочет доказать противник.

– Я понимаю: надо узнать, за что он спорит, что он любит, тогда можно…

– Нет,  девушка может быть так поставлена, что не может без унижения войти в семью, а сама…

– О! да!  да, да, да, вы правы, вы правы!

– Ах! я весь стол исчертила! 

«Как же я останусь один… без нее?»
– Пожалуйста, спросите.

– Вот, 

«То ли это, что я думаю?»
– Я поняла, 

– Какое это слово? 

– Это слово значит никогда,  но это неправда!

«тогда я не могла иначе ответить»
– Только тогда?

– Да, 

– А т… А теперь? 

«чтобы вы могли забыть и простить, что было»
«мне нечего забывать и прощать, я не переставал любить вас»
– Я поняла, 

– В секретаря играете?  Ну, поедем, однако, если ты хочешь поспеть в театр.

– Что ж, не пора умирать? 

– Нннеет! 

– Как я рада, что вы встретились опять с Кити, надо дорожить старыми дружбами.

– Ты куда едешь?

– Я в заседание.

– Ну, и я с тобой. Можно?

– Отчего же? поедем,  Что с тобой нынче?

– Со мной? Со мной счастье!  Ничего тебе? а то душно. Со мной счастье! Отчего ты не женился никогда?

– Я очень рад, она, кажется, славная де… 

«Она славная девушка»
– Ну, все-таки можно сказать, что я очень рад этому.

– Это можно завтра, завтра, и больше ничего! Ничего, ничего, молчание!  Я тебя очень люблю! Что же, можно мне быть в заседании?

– Разумеется, можно.

– О чем у вас нынче речь? 

– Ну что же, ты доволен? 

– Очень. Я никак не думал, что это так интересно! Славно, прекрасно!

– Ах, очень рад, 

– Что же, трудно, Егор, не спать?

– Что делать! Наша должность такая. У господ покойнее; зато расчетов здесь больше.

«Удивительно добрый человек»
– Ну, а ты, Егор, когда женился, ты любил свою жену?

– Как же не любить, 

– Моя жизнь тоже удивительная. Я сызмальства… 

«Бедный, несчастный!»
«прру»
– Ну, давно не были, Константин Дмитрич!

– Встали?

– Пожалуйте! А то оставьте здесь, 

– Кому доложить прикажете? 

– Княгине… Князю… Княжне… 

– Пойдемте к мама! 

– Неужели это правда?  Я не могу верить, что ты любишь меня!

«ты»
– Да!  Я так счастлива!

– Так все кончено! Я рада. Люби ее. Я рада… Кити!

– Скоро устроились! 

– Я давно, всегда этого желал!  Я еще тогда, когда эта ветреница вздумала…

– Папа! 

– Ну, не буду!  Я очень, очень… ра… Ах! как я глуп…

– Когда же? Надо благословить и объявить. А когда же свадьба? Как ты думаешь, Александр?

– Вот он,  он тут главное лицо.

– Когда?  Завтра. Если вы меня спрашиваете, то, по-моему, нынче благословить и завтра свадьба.

– Ну, полно, mon cher, глупости!

– Ну, через неделю.

– Он точно сумасшедший.

– Нет, отчего же?

– Да помилуй!  А приданое?

«Неужели будет приданое и все это? – подумал Левин с ужасом. – А впрочем, разве может приданое, и благословение, и все это – разве это может испортить мое счастье? Ничто не может испортить!»
«Стало быть, это нужно»
– Я ведь ничего не знаю, я только сказал свое желание, 

– Так мы рассудим. Теперь можно благословить и объявить. Это так.

– Как я знал, что это так будет! Я никогда не надеялся; но в душе я был уверен всегда,  Я верю, что это было предназначено.

– А я?  Даже тогда… – Она остановилась и опять продолжала, решительно глядя на него своими правдивыми глазами, 

– Может быть, это к лучшему. Вы мне должны простить многое. Я должен сказать вам…

– Нет, не теперь, после! 

– Хорошо, после, но непременно скажите. Я не боюсь ничего. Мне нужно все знать. Теперь кончено.

– Кончено то, что вы возьмете меня, какой бы я ни был, не откажетесь от меня? Да?

– Да, да.

– Теперь мы поедим конфет,  и Левин ехал покупать конфеты.

– Ну, очень рад,  Я вам советую букеты брать у Фомина.

– А надо? – И он ехал к Фомину.

– А надо подарки? – И он скакал к Фульде.

– Возьмите, возьмите эти ужасные книги!  Зачем вы дали их мне!.. Нет, все-таки лучше,  Но это ужасно, ужасно!

– Вы не простите меня, 

– Нет, я простила, но это ужасно!

«Впрочем, это дело кончено, нечего думать об этом»
– Две телеграммы,  Извините, ваше превосходительство, я только что вышел.

«Quos vult perdere dementat»
«Что-нибудь еще в этом роде»
«Анна»
«Умираю, прошу, умоляю приехать. Умру с прощением спокойнее»
«Нет обмана, пред которым она бы остановилась. Она должна родить. Может быть, болезнь родов. Но какая же их цель? Узаконить ребенка, компрометировать меня и помешать разводу, – думал он. – Но что-то там сказано: умираю…»
«А если это правда? – сказал он себе. – Если правда, что в минуту страданий и близости смерти она искренно раскаивается, и я, приняв это за обман, откажусь приехать? Это будет не только жестоко, и все осудят меня, но это будет глупо с моей стороны»
– Петр, останови карету. Я еду в Петербург, 

«Если обман, то презрение спокойное, и уехать. Если правда, то соблюсти приличия»
– Что барыня?

– Вчера разрешились благополучно.

– А здоровье?

– Очень плохо,  Вчера был докторский съезд, и теперь доктор здесь.

– Возьми вещи, 

– Кто здесь?

– Доктор, акушерка и граф Вронский.

– Слава Богу, что вы приехали! Только об вас и об вас, 

– Дайте же льду скорее! 

– Она умирает. Доктора сказали, что нет надежды. Я весь в вашей власти, но позвольте мне быть тут… впрочем, я в вашей воле, я при…

– Потому что Алексей, я говорю про Алексея Александровича (какая странная, ужасная судьба, что оба Алексея, не правда ли?), Алексей не отказал бы мне. Я бы забыла, он бы простил… Да что ж он не едет? Он добр, он сам не знает, как он добр. Ах, Боже мой, какая тоска! Дайте мне поскорее, поскорее воды! Ах, это ей, девочке моей, будет вредно! Ну, хорошо, ну дайте ей кормилицу. Ну, я согласна, это даже лучше. Он приедет, ему больно будет видеть ее. Отдайте ее.

– Анна Аркадьевна, он приехал. Вот он! 

– Ах, какой вздор!  Да дайте мне ее, девочку, дайте! Он еще не приехал. Вы оттого говорите, что не простит, что вы не знаете его. Никто не знал. Одна я, и то мне тяжело стало. Его глаза, надо знать, у Сережи точно такие, и я их видеть не могу от этого. Давали ли Сереже обедать? Ведь я знаю, все забудут. Он бы не забыл. Надо Сережу перевести в угольную и Mariette попросить с ним лечь.

– Нет, нет,  я не боюсь его, я боюсь смерти. Алексей, подойди сюда. Я тороплюсь оттого, что мне некогда, мне осталось жить немного, сейчас начнется жар, и я ничего уж не пойму. Теперь я понимаю, и все понимаю, я все вижу.

– Подожди, ты не знаешь… Постойте, постойте…  Да,  Да, да, да. Вот что я хотела сказать. Не удивляйся на меня. Я все та же… Но во мне есть другая, я ее боюсь  огромные! Но это скоро кончится… Одно мне нужно: ты прости меня, прости совсем! Я ужасна, но мне няня говорила: святая мученица  она хуже была. И я поеду в Рим, там пустыни, и тогда я никому не буду мешать, только Сережу возьму и девочку… Нет, ты не можешь простить! Я знаю, этого нельзя простить! Нет, нет, уйди, ты слишком хорош! – Она держала одною горячею рукой его руку, другою отталкивала его.

– Вот он, я знала! Теперь прощайте все, прощайте!.. Опять они пришли, отчего они не выходят?.. Да снимите же с меня эти шубы!

– Помни одно, что мне нужно было одно прощение, и ничего, больше я ничего не хочу… Отчего ж он не придет?  Подойди, подойди! Подай ему руку.

– Открой лицо, смотри на него. Он святой,  Да открой, открой лицо!  Алексей Александрович, открой ему лицо! Я хочу его видеть.

– Подай ему руку. Прости его.

– Слава Богу, слава Богу,  теперь все готово. Только немножко вытянуть ноги. Вот так, вот прекрасно. Как эти цветы сделаны без вкуса, совсем не похоже на фиалку,  Боже мой, Боже мой! Когда это кончится? Дайте мне морфину. Доктор! дайте же морфину. Боже мой, Боже мой!

– Оставайтесь, может быть, она спросит вас, 

– Алексей Александрович,  я не могу говорить, не могу понимать. Пощадите меня! Как вам ни тяжело, поверьте, что мне еще ужаснее.

– Я прошу вас выслушать меня, это необходимо. Я должен вам объяснить свои чувства, те, которые руководили мной и будут руководить, чтобы вы не заблуждались относительно меня. Вы знаете, что я решился на развод и даже начал это дело. Не скрою от вас, что, начиная дело, я был в нерешительности, я мучался; признаюсь вам, что желание мстить вам и ей преследовало меня. Когда я получил телеграмму, я поехал сюда с теми же чувствами, скажу больше: я желал ее смерти. Но…  Но я увидел ее и простил. И счастье прощения открыло мне мою обязанность. Я простил совершенно. Я хочу подставить другую щеку, я хочу отдать рубаху, когда у меня берут кафтан, и молю Бога только о том, чтоб он не отнял у меня счастья прощения! – Слезы стояли в его глазах, и светлый, спокойный взгляд их поразил Вронского. – Вот мое положение. Вы можете затоптать меня в грязь, сделать посмешищем света, я не покину ее и никогда слова упрека не скажу вам,  Моя обязанность ясно начертана для меня: я должен быть с ней и буду. Если она пожелает вас видеть, я дам вам знать, но теперь, я полагаю, вам лучше удалиться.

– Извозчика прикажете? 

– Да, извозчика.

«Заснуть! Забыть!»
«Вы можете затоптать в грязь»
«Заснуть! заснуть!»
«Отними руки»
«Не умел ценить, не умел пользоваться; не умел ценить, не умел пользоваться»
«Что это? или я с ума схожу? – сказал он себе. – Может быть. Отчего же и сходят с ума, отчего же и стреляются?»
«Нет, надо заснуть!»
«Это кончено для меня, – сказал он себе. – Надо обдумать, что делать. Что осталось?»
«Честолюбие? Серпуховской? Свет? Двор?»
«Так сходят с ума, – повторил он, – и так стреляются… чтобы не было стыдно»
«Разумеется»
«разумеется»
«Разумеется»
– Глупо! Не попал,  он искал дальше. Продолжая искать, он потянулся в другую сторону и, не в силах удержать равновесие, упал, истекая кровью.

– Кто здесь? 

– Княгиня Елизавета Федоровна Тверская, 

– Доктор сказал, что ничего опасного нет, и прописал ванны, сударь.

– Но она все страдает, 

– Я думаю, что кормилица не годится, сударь, 

– Отчего вы думаете? 

– Так было у графини Поль, сударь. Ребенка лечили, а оказалось, что просто ребенок голоден: кормилица была без молока, сударь.

– Все не лучше? 

– Очень беспокойны, 

– Мисс Эдвард говорит, что, может быть, у кормилицы молока нет, 

– Я и сама думаю, Алексей Александрович.

– Так что же вы не скажете?

– Кому ж сказать? Анна Аркадьевна нездоровы все, 

– Надо доктора попросить осмотреть кормилицу, 

– Несчастный ребенок! 

– Если б он не уезжал, я бы поняла ваш отказ и его тоже. Но ваш муж должен быть выше этого, 

– Я не для мужа, а для себя не хочу. Не говорите этого! 

– Да, но вы не можете не желать проститься с человеком, который стрелялся из-за вас…

– От этого-то я не хочу.

– А!  Я очень рада, что вы дома. Вы никуда не показываетесь, и я не видала вас со времени болезни Анны. Я все слышала  сказала она с значительным и ласковым видом, как бы жалуя его орденом великодушия за его поступок с женой.

– Мне кажется, лучше, 

«лихорадочный»
– Мы разговорились с нею слишком,  я чувствую, что это эгоизм с моей стороны, и я уезжаю.

– Нет, побудьте, пожалуйста. Мне нужно сказать вам… нет, вам,  Я не хочу и не могу иметь от вас ничего скрытого, 

– Бетси говорила, что граф Вронский желал быть у нас, чтоб проститься пред своим отъездом в Ташкент. – Она не смотрела на мужа и, очевидно, торопилась высказать все, как это ни трудно было ей. – Я сказала, что я не могу принять его.

– Вы сказали, мой друг, что это будет зависеть от Алексея Александровича, 

– Да нет, я не могу его принять, и это ни к чему не… – Она вдруг остановилась и взглянула вопросительно на мужа (он не смотрел на нее). – Одним словом, я не хочу…

– Я очень благодарю вас за ваше доверие, но… 

– Ну, прощайте, моя прелесть, 

– Алексей Александрович! Я знаю вас за истинно великодушного человека,  Я посторонний человек, но я так люблю ее и уважаю вас, что я позволяю себе совет. Примите его. Алексей есть олицетворенная честь, и он уезжает в Ташкент.

– Благодарю вас, княгиня, за ваше участие и советы. Но вопрос о том, может ли, или не может жена принять кого-нибудь, она решит сама.

«ты»
«ты»
«Никакой надобности, – подумала она, – приезжать человеку проститься с тою женщиной, которую он любит, для которой хотел погибнуть и погубил себя и которая не может жить без него. Нет никакой надобности!»
– Не будем никогда говорить об этом, 

– Я предоставил тебе решить этот вопрос, и я очень рад видеть… 

– Что мое желание сходится с вашим, 

– Да,  и княгиня Тверская совершенно неуместно вмешивается в самые трудные семейные дела. В особенности она…

– Я ничему не верю, что об ней говорят,  я знаю, что она меня искренно любит.

– А я послал сейчас за доктором, 

– Я здорова; зачем мне доктора?

– Нет, маленькая кричит, и, говорят, у кормилицы молока мало.

«все равно»
– Я не упрекаю…

– Нет, вы упрекаете! Боже мой! зачем я не умерла! – И она зарыдала. – Прости меня, я раздражена, я несправедлива,  Но уйди…

«Нет, это не может так оставаться»
– А! княгиня! вот приятная встреча!  А я был у вас.

– Встреча на минуту, потому что я уезжаю, 

– Постойте, княгиня, надевать перчатку, дайте поцеловать вашу ручку. Ни за что я так не благодарен возвращению старинных мод, как за целованье рук. – Он поцеловал руку Бетси. – Когда же увидимся?

– Вы не стóите, 

– Нет, я очень стóю, потому что я стал самый серьезный человек. Я не только устраиваю свои, но и чужие семейные дела, 

– Ах, я очень рада!  Он уморит ее,  Это невозможно, невозможно…

– Я рад, что вы так думаете,  я для этого приехал в Петербург.

– Весь город об этом говорит,  Это невозможное положение. Она тает и тает. Он не понимает, что она одна из тех женщин, которые не могут шутить своими чувствами. Одно из двух: или увези он ее, энергически поступи, или дай развод. А это душит ее.

– Да, да… именно…  Я за тем и приехал. То есть не собственно за тем… Меня сделали камергером, ну, надо было благодарить. Но, главное, надо устроить это.

– Ну, помогай вам Бог! 

– Очень, очень дурно. И день, и утро, и все прошедшие и будущие дни, 

– Мне кажется, ты поддаешься мрачности. Надо встряхнуться, надо прямо взглянуть на жизнь. Я знаю, что тяжело, но…

– Я слыхала, что женщины любят людей даже за их пороки,  но я ненавижу его за его добродетели. Я не могу жить с ним. Ты пойми, его вид физически действует на меня, я выхожу из себя. Я не могу, не могу жить с ним. Что же мне делать? Я была несчастлива и думала, что нельзя быть несчастнее, но того ужасного состояния, которое теперь испытываю, я не могла себе представить. Ты поверишь ли, что я, зная, что он добрый, превосходный человек, что я ногтя его не стою, я все-таки ненавижу его. Я ненавижу его за его великодушие. И мне ничего не остается, кроме…

– Ты больна и раздражена,  поверь, что ты преувеличиваешь ужасно. Тут нет ничего такого страшного.

– Нет, Стива,  Я погибла, погибла! Хуже чем погибла. Я еще не погибла, я не могу сказать, что все кончено, напротив, я чувствую, что не кончено. Я 

– Ничего, можно потихоньку спустить струну. Нет положения, из которого не было бы выхода.

– Я думала и думала. Только один…

– Нисколько,  позволь. Ты не можешь видеть своего положения, как я. Позволь мне сказать откровенно свое мнение. – Опять он осторожно улыбнулся своей миндальною улыбкой. – Я начну сначала: ты вышла замуж за человека, который на двадцать лет старше тебя. Ты вышла замуж без любви или не зная любви. Это была ошибка, положим.

– Ужасная ошибка! 

– Но я повторяю: это совершившийся факт. Потом ты имела, скажем, несчастие полюбить не своего мужа. Это несчастие; но это тоже совершившийся факт. И муж твой признал и простил это. – Он останавливался после каждой фразы, ожидая ее возражения, но она ничего не отвечала. – Это так. Теперь вопрос в том: можешь ли ты продолжать жить с своим мужем? Желаешь ли ты этого? Желает ли он этого?

– Я ничего, ничего не знаю.

– Но ты сама сказала, что ты не можешь переносить его.

– Нет, я не сказала. Я отрекаюсь. Я ничего не знаю и ничего не понимаю.

– Да, но позволь…

– Ты не можешь понять. Я чувствую, что лечу головой вниз в какую-то пропасть, но я не должна спасаться. И не могу.

– Ничего, мы подстелем и подхватим тебя. Я понимаю тебя, понимаю, что ты не можешь взять на себя, чтобы высказать свое желание, свое чувство.

– Я ничего, ничего не желаю… только чтобы кончилось все.

– Но он видит это и знает. И разве ты думаешь, что он не менее тебя тяготится этим? Ты мучишься, он мучится, и что же может выйти из этого? Тогда как развод развязывает все, 

– Мне вас ужасно жалко! И как бы я счастлив был, если б устроил это!  Не говори, не говори ничего! Если бы Бог дал мне только сказать так, как я чувствую. Я пойду к нему.

– Я не мешаю тебе? 

– Нет. Тебе нужно что-нибудь? 

– Да, мне хотелось… мне нужно по… да, нужно поговорить, 

– Надеюсь, что ты веришь в мою любовь к сестре и в искреннюю привязанность и уважение к тебе, 

– Я намерен был… я хотел поговорить о сестре и о вашем положении взаимном, 

– Я не переставая думаю о том же. И вот что я начал писать, полагая, что я лучше скажу письменно и что мое присутствие раздражает ее, 

«Я вижу, что мое присутствие тяготит вас. Как ни тяжело мне было убедиться в этом, я вижу, что это так и не может быть иначе. Я не виню вас, и Бог мне свидетель, что я, увидев вас во время вашей болезни, от всей души решился забыть все, что было между нами, и начать новую жизнь. Я не раскаиваюсь и никогда не раскаюсь в том, что я сделал; но я желал одного, вашего блага, блага вашей души, и теперь я вижу, что не достиг этого. Скажите мне вы сами, что даст вам истинное счастие и спокойствие вашей души. Я предаюсь весь вашей воле и вашему чувству справедливости»
– Вот что я хотел сказать ей, 

– Да, да…  Да, да. Я понимаю вас, 

– Я желаю знать, чего она хочет, 

– Я боюсь, что она сама не понимает своего положения. Она не судья,  Она подавлена, именно подавлена твоим великодушием. Если она прочтет это письмо, она не в силах будет ничего сказать, она только ниже опустит голову.

– Да, но что же в таком случае? Как объяснить… как узнать ее желание?

– Если ты позволяешь мне сказать свое мнение, то я думаю, что от тебя зависит указать прямо те меры, которые ты находишь нужными, чтобы прекратить это положение.

– Следовательно, ты находишь, что его нужно прекратить?  Но как?  не вижу никакого возможного выхода.

– Во всяком положении есть выход,  Было время, когда ты хотел разорвать… Если ты убедишься теперь, что вы не можете сделать взаимного счастия…

– Счастье можно различно понимать. Но положим, что я на все согласен, я ничего не хочу. Какой же выход из нашего положения?

– Если ты хочешь знать мое мнение,  Она никогда не выскажет этого. Но одно возможно, одного она может желать,  это 

– Развод, 

– Да, я полагаю, что развод. Да, развод,  Это во всех отношениях самый разумный выход для супругов, находящихся в таких отношениях, как вы. Что же делать, если супруги нашли, что жизнь для них невозможна вместе? Это всегда может случиться. – Алексей Александрович тяжело вздохнул и закрыл глаза. – Тут только одно соображение: желает ли один из супругов вступить в другой брак? Если нет, так это очень просто, 

«Она соединится с ним, и через год-два или он бросит ее, или она вступит в новую связь, – думал Алексей Александрович. – И я, согласившись на незаконный развод, буду виновником ее погибели»
– Вопрос только в том, как, на каких условиях ты согласишься сделать развод. Она ничего не хочет, не смеет просить, она все предоставляет твоему великодушию.

«Боже мой! Боже мой! за что?»
– Ты взволнован, я понимаю. Но если ты обдумаешь….

«И ударившему в правую щеку подставь левую, и снимающему кафтан отдай рубашку»
– Да, да!  я беру на себя позор, отдаю даже сына, но… но не лучше ли оставить это? Впрочем, делай что хочешь…

– Алексей, поверь мне, что она оценит твое великодушие,  Но, видно, это была воля Божия, 

– Это несчастие роковое, и надо признать его. Я признаю это несчастие совершившимся фактом и стараюсь помочь тебе и ей, 

«Какая разница между мною и государем? Государь делает развод – и никому оттого не лучше, а я сделал развод, и троим стало лучше… Или: какое сходство между мной и государем? Когда… Впрочем, придумаю лучше»
– Варя!  я выстрелил в себя нечаянно. И, пожалуйста, никогда не говори про это и так скажи всем. А то это слишком глупо!

– Ну, слава Богу!  Не больно тебе?

– Немного здесь, 

– Так дай я перевяжу тебе.

– Я не в бреду; пожалуйста, сделай, чтобы не было разговоров о том, что я выстрелил в себя нарочно.

– Никто и не говорит. Только надеюсь, что ты больше не будешь нечаянно стрелять, 

– Должно быть, не буду, а лучше бы было…

«Один раз увидать ее и потом зарыться, умереть»
«Тем лучше, – подумал Вронский, получив это известие. – Это была слабость, которая погубила бы мои последние силы»
– Да, ты овладел мною, и я твоя, 

– Так должно было быть!  Пока мы живы, это должно быть. Я это знаю теперь.

– Это правда,  Все-таки что-то ужасное есть в этом после всего, что было.

– Все пройдет, все пройдет, мы будем так счастливы! Любовь наша, если бы могла усилиться, усилилась бы тем, что в ней есть что-то ужасное, 

– Я не узнаю тебя с этими короткими волосами. Ты так похорошела. Мальчик. Но как ты бледна!

– Да, я очень слаба, 

– Мы поедем в Италию, ты поправишься, 

– Неужели это возможно, чтобы мы были как муж с женою, одни, своею семьей с тобой? 

– Меня только удивляло, как это могло быть когда-нибудь иначе.

– Стива говорит, что он на все согласен, но я не могу принять его великодушие,  Я не хочу развода, мне теперь все равно. Я не знаю только, что он решит об Сереже.

– Не говори про это, не думай, 

– Ах, зачем я не умерла, лучше бы было! 

«Делайте, что хотите, если вам это весело. Я счастлив, и счастье мое не может быть ни больше, ни меньше, что бы вы ни делали»
– Однако послушай,  есть у тебя свидетельство о том, что ты был на духу?

– Нет. А что?

– Без этого нельзя венчать.

– Ай, ай, ай!  Я ведь, кажется, уже лет девять не говел. Я и не подумал.

– Хорош!  а меня же называешь нигилистом! Однако ведь это нельзя. Тебе надо говеть.

– Когда же? Четыре дня осталось.

– Да и что тебе стóит 

«Господи помилуй»
«помилос, помилос»
«Удивительно много выражения в ее руке»
«Опять помилос»
«Она взяла потом мою руку и рассматривала линии: – У тебя славная рука, – сказала она»
«Да, теперь скоро кончится, – думал он. – Нет, кажется, опять сначала, – подумал он, прислушиваясь к молитвам. – Нет, кончается; вот уже он кланяется в землю. Это всегда пред концом»
«Как-нибудь устроится»
– Здесь Христос невидимо предстоит, принимая вашу исповедь,  Веруете ли вы во все то, чему учит нас святая апостольская церковь? 

– Я сомневался, я сомневаюсь во всем, 

«о»
– Сомнения свойственны слабости человеческой, но мы должны молиться, чтобы милосердый Господь укрепил нас. Какие особенные грехи имеете? 

– Мой главный грех есть сомнение. Я во всем сомневаюсь и большею частью нахожусь в сомнении.

– Сомнение свойственно слабости человеческой,  В чем же преимущественно вы сомневаетесь?

– Я во всем сомневаюсь. Я сомневаюсь иногда даже в существовании Бога, 

– Какие же могут быть сомнения в существовании Бога? 

– Какое же вы можете иметь сомнение о Творце, когда вы воззрите на творения его?  Кто же украсил светилами свод небесный? Кто облек землю в красоту ее? Как же без Творца? 

– Я не знаю, 

– Не знаете? То как же вы сомневаетесь в том, что Бог сотворил все? 

– Я не понимаю ничего, 

– Молитесь Богу и просите его. Даже святые отцы имели сомнения и просили Бога об утверждении своей веры. Дьявол имеет большую силу, и мы не должны поддаваться ему. Молитесь Богу, просите его. Молитесь Богу, 

– Вы, как я слышал, собираетесь вступить в брак с дочерью моего прихожанина и сына духовного, князя Щербацкого?  Прекрасная девица.

«К чему ему нужно спрашивать об этом на исповеди?»
«Папаша! кто сотворил все, что прельщает меня в этом мире, – землю, воды, солнце, цветы, травы?»
«Я не знаю»
«Что ждет меня в загробной жизни?»
«Господь и Бог наш Иисус Христос, благодатию и щедротами своего человеколюбия, да простит ти чадо…»
«Разумеется, не теперь, – думал Левин, – но когда-нибудь после»
– Ведь вот,  какой был способный малый наш приятель Константин Дмитрич. Я говорю про отсутствующих, потому что его уж нет. И науку любил тогда, по выходе из университета, и интересы имел человеческие; теперь же одна половина его способностей направлена на то, чтоб обманывать себя, и другая 

– Более решительного врага женитьбы, как вы, я не видал, 

– Нет, я не враг. Я друг разделения труда. Люди, которые делать ничего не могут, должны делать людей, а остальные 

– Как я буду счастлив, когда узнаю, что вы влюбились!  Пожалуйста, позовите меня на свадьбу.

– Я влюблен уже.

– Да, в каракатицу. Ты знаешь,  Михаил Семеныч пишет сочинение о питании и…

– Ну, уж не путайте! Это все равно, о чем. Дело в том, что я точно люблю каракатицу.

– Но она не помешает вам любить жену.

– Она-то не помешает, да жена помешает.

– Отчего же?

– А вот увидите. Вы вот хозяйство любите, охоту, 

– А нынче Архип был, говорил, что лосей пропасть в Прудном и два медведя, 

– Ну, уж вы их без меня возьмете.

– Вот и правда,  Да и вперед простись с медвежьею охотой, 

– А ведь все-таки жалко, что этих двух медведей без вас возьмут. А помните в Хапилове последний раз? Чудная была бы охота, 

– Недаром установился этот обычай прощаться с холостою жизнью,  Как ни будь счастлив, все-таки жаль свободы.

– А признайтесь, есть это чувство, как у гоголевского жениха, что в окошко хочется выпрыгнуть?

– Наверно есть, но не признается! 

– Что же, окошко открыто… Поедем сейчас в Тверь! Одна медведица, на берлогу можно идти. Право, поедем на пятичасовом! А тут как хотят, 

– Ну вот ей-Богу,  что не могу найти в своей душе этого чувства сожаления о своей свободе!

– Да у вас в душе такой хаос теперь, что ничего не найдете,  Погодите, как разберетесь немножко, то найдете!

– Нет, я бы чувствовал хотя немного, что, кроме своего чувства (он не хотел сказать при нем 

– Плохо! Безнадежный субъект!  Ну, выпьем за его исцеление или пожелаем ему только, чтоб хоть одна сотая его мечтаний сбылась. И это уж будет такое счастье, какого не бывало на земле!

«Свобода? Зачем свобода? Счастие только в том, чтобы любить и желать, думать ее желаниями, ее мыслями, то есть никакой свободы, – вот это счастье!»
«Но знаю ли я ее мысли, ее желания, ее чувства?»
«Что, как она не любит меня? Что, как она выходит за меня только для того, чтобы выйти замуж? Что, если она сама не знает того, что делает? – спрашивал он себя. – Она может опомниться и, только выйдя замуж, поймет, что не любит и не могла любить меня»
«Нет, это так нельзя! – сказал он себе с отчаянием. – Пойду к ней, спрошу, скажу последний раз: мы свободны, и не лучше ли остановиться? Все лучше, чем вечное несчастие, позор, неверность!»
«ты»
«вы»
– А! это очень хорошо! 

«ты»
– Кити! я мучаюсь. Я не могу один мучаться,  Я приехал сказать, что еще время не ушло. Это все можно уничтожить и поправить.

– Что? Я ничего не понимаю. Что с тобой?

– То, что я тысячу раз говорил и не могу не думать… то, что я не стою тебя. Ты не могла согласиться выйти за меня замуж. Ты подумай. Ты ошиблась. Ты подумай хорошенько. Ты не можешь любить меня… Если… лучше скажи,  Я буду несчастлив. Пускай все говорят, что хотят; все лучше, чем несчастье… Все лучше теперь, пока есть время…

– Я не понимаю,  то есть что ты хочешь отказаться… что не надо?

– Да, если ты не любишь меня.

– Ты с ума сошел! 

– Что ты думаешь? скажи все.

– Я думаю, что ты не можешь любить меня. За что ты можешь любить меня?

– Боже мой! что же я могу?.. 

– Ах, что я сделал! 

– Как ты не понимаешь? Она брюнетка, и ей не будет идти… У меня это все рассчитано.

– Она и так ничего не ест все эти дни и подурнела, а ты еще ее расстраиваешь своими глупостями,  Убирайся, убирайся, любезный.

– Ну, так вот что мы сделаем: ты поезжай в нашей карете за ним, а Сергей Иванович уже если бы был так добр заехать, а потом послать.

– Что же, я очень рад.

– А мы сейчас с ним приедем. Вещи отправлены? 

– Отправлены, 

«Однако это странно!»
– Был ли когда-нибудь человек в таком ужасном дурацком положении! 

– Да, глупо,  Но успокойся, сейчас привезут.

– Нет, как же!  И эти дурацкие открытые жилеты! Невозможно!  И что как вещи увезли уже на железную дорогу! 

– Тогда мою наденешь.

– И давно бы так надо.

– Нехорошо быть смешным… Погоди! образуется.

– А рубашка! 

– Рубашка на вас, 

– Только застал. Уж на ломового поднимали, 

– Уж этим не поможешь,  Образуется, образуется … 

– Приехали! – Вот он! – Который? – Помоложе-то, что ль?  заговорили в толпе, когда Левин, встретив невесту у подъезда, с нею вместе вошел в церковь.

– Я думала уже, что ты хотел бежать, 

– Так глупо, чтó со мной случилось, совестно говорить! 

– Хороша твоя история с рубашкой! 

– Да, да, 

– Ну, Костя, теперь надо решить,  важный вопрос. Ты именно теперь в состоянии оценить всю важность его. У меня спрашивают: обожженные ли свечи зажечь, или необожженные? Разница десять рублей,  Я решил, но боюсь, что ты не изъявишь согласия.

– Так как же? необожженные или обожженные? вот вопрос.

– Да, да! необожженные.

– Ну, я очень рад. Вопрос решен!  Однако как глупеют люди в этом положении, 

– Смотри, Кити, первая стань на ковер,  Хороши вы! 

– Что, не страшно? 

– Тебе не свежо ли? Ты бледна. Постой, нагнись! 

– Берите за руку невесту и ведите, 

«Неужели это правда?»
«Бла-го-сло-ви, вла-дыко!»
«Благословен Бог наш всегда, ныне и присно и во веки веков»
«О еже ниспослатися им любве совершенней, мирней и помощи, Господу помолимся»
«Как они догадались, что помощи, именно помощи? – думал он, вспоминая все свои недавние страхи и сомнения. – Что я знаю? Что я могу в этом страшном деле, – думал он, – без помощи? Именно помощи мне нужно теперь»
«Боже вечный, расстоящияся собравый в соединение, – читал он кротким певучим голосом, – и союз любве положивый им неразрушимый; благословивый Исаака и Ревекку, наследники я Твоего обетования показавый: сам благослови и рабы Твоя сия, Константина, Екатерину, наставляя я на всякое дело благое. Яко милостивый и человеколюбец Бог еси, и Тебе славу воссылаем, Отцу, и Сыну, и Святому Духу, ныне и присно и во веки веков»
«А-аминь»
«Расстоящияся собравый в соединение и союз любве положивый»
«Обручается раб Божий Константин рабе Божией Екатерине»
«Ты бо изначала создал еси мужеский пол и женский, – читал священник вслед за переменой колец, – и от Тебе сочетавается мужу жена, в помощь и в восприятие рода человеча. Сам убо, Господи Боже наш, пославый истину на наследие Твое и обетование Твое, на рабы Твоя отцы наша, в коемждо роде и роде, избранныя Твоя: призри на раба Твоего Константина и на рабу Твою Екатерину и утверди обручение их в вере, и единомыслии, и истине, и любви…»
– Что же это Мари в лиловом, точно черное, на свадьбу? 

– С ее цветом лица одно спасенье…  Я удивляюсь, зачем они вечером сделали свадьбу. Это купечество…

– Красивее. Я тоже венчалась вечером, 

– Говорят, что кто больше десяти раз бывает шафером, тот не женится; я хотел десятый быть, чтобы застраховать себя, но место было занято, 

– Не надо было надевать шиньона,  Я не люблю этот фаст.

– Брат ваш может гордиться. Она чудо как мила. Я думаю, вам завидно?

– Я уже это пережил, Дарья Дмитриевна, 

– Надо поправить венок, 

– Как жаль, что она так подурнела,  А все-таки он не стóит ее пальца. Не правда ли?

– Нет, он мне очень нравится. Не оттого, что он будущий beau-frère,  И как он хорошо себя держит! А это так трудно держать себя хорошо в этом положении 

– Кажется, вы ждали этого?

– Почти. Она всегда его любила.

– Ну, будем смотреть, кто из них прежде станет на ковер. Я советовала Кити.

– Все равно,  мы все покорные жены, это у нас в породе.

– А я так нарочно первая стала с Васильем. А вы, Долли?

– Ужасно странно, 

– Что же так заплакана? Или поневоле идет?

– Чего же поневоле за такого молодца? Князь, что ли?

«Да боится своего мужа»
– Чудовские?

– Синодальные.

– Я лакея спрашивала. Говорит, сейчас везет к себе в вотчину. Богат страсть, говорят. Затем и выдали.

– Нет, парочка хороша.

– А вот вы спорили, Марья Власьевна, что карналины в отлет носят. Глянь-ка у той в пюсовом, посланница, говорят, с каким подбором… Так, и опять этак.

– Экая милочка невеста-то, как овечка убранная! А как ни говорите, жалко нашу сестру.

«о еже податися им целомудрию и плоду чрева на пользу, о еже возвеселитися им видением сынов и дщерей»
«сего ради оставит человек отца и матерь и прилепится к жене, будет два в плоть едину»
«тайна сия велика есть»
«Все это было прекрасно, – думала Кити, слушая эти слова, – все это и не может быть иначе»
– Наденьте совсем! 

– Наденьте! 

«Исаие ликуй»
– Поцелуйте жену, и вы поцелуйте мужа, 

– А! Я очень рад,  А госпожа дома или нет?

– Они выходили гулять, но теперь вернулись, 

– Господин этот русский и спрашивал про вас, 

– Голенищев!

– Вронский!

«Вам может нравиться или не нравиться мой образ жизни, но мне это совершенно все равно: вы должны уважать меня, если хотите меня знать»
– Как я рад тебя встретить! 

– А я слышу: Вронский, но который 

– Войдем же. Ну, что ты делаешь?

– Я уже второй год живу здесь. Работаю.

– А!  Войдем же.

– Ты знаком с Карениной? Мы вместе путешествуем. Я к ней иду, 

– А! Я и не знал (хотя он и знал),  Ты давно приехал? 

– Я? Четвертый день, 

«Да, он порядочный человек и смотрит на дело как должно, – сказал себе Вронский, поняв значение выражения лица Голенищева и перемены разговора. – Можно познакомить его с Анной, он смотрит как должно»
«как должно»
«как должно»
– Он в гиде есть,  Там прекрасный Тинторетто есть. Из его последней эпохи.

– Знаете что? Погода прекрасная, пойдемте туда, еще раз взглянем, 

– Очень рада, я сейчас пойду надену шляпу. Вы говорите, что жарко? 

– Нет, не очень, 

– Так вот как,  Так ты поселился здесь? Так ты все занимаешься тем же? 

«Двух начал»
«Двух началах»
«Двух начал»
– Я очень рада одному,  У Алексея будет atelier хороший. Непременно ты возьми эту комнатку, 

– Разве ты пишешь? 

– Да, я давно занимался и теперь немного начал, 

– У него большой талант,  Я, разумеется, не судья! Но судьи знающие то же сказали.

«Я неизбежно сделала несчастие этого человека, – думала она, – но я не хочу пользоваться этим несчастием; я тоже страдаю и буду страдать: я лишаюсь того, чем я более всего дорожила, – я лишаюсь честного имени и сына. Я сделала дурно и потому не хочу счастия, не хочу развода и буду страдать позором и разлукой с сыном»
– А мы живем и ничего не знаем,  Ты видел картину Михайлова? 

– Видел,  Разумеется, он не лишен дарования, но совершенно фальшивое направление. Все то же ивановско-штраусовско-ренановское отношение к Христу и религиозной живописи.

– Что представляет картина? 

– Христос пред Пилатом. Христос представлен евреем со всем реализмом новой школы.

– Я не понимаю, как они могут так грубо ошибаться. Христос уже имеет свое определенное воплощение в искусстве великих стариков. Стало быть, если они хотят изображать не Бога, а революционера или мудреца, то пусть из истории берут Сократа, Франклина, Шарлотту Корде, но только не Христа. Они берут то самое лицо, которое нельзя брать для искусства, и потом…

– А что же, правда, что этот Михайлов в такой бедности? 

– Едва ли. Он портретист замечательный. Вы видели его портрет Васильчиковой? Но он, кажется, не хочет больше писать портретов, и потому, может быть, что и точно он в нужде. Я говорю, что…

– Нельзя ли его попросить сделать портрет Анны Аркадьевны? 

– Зачем мой?  После твоего я не хочу никакого портрета. Лучше Ани (так она звала свою девочку). Вот и она, 

– А ты знаешь этого Михайлова?

– Я его встречал. Но он чудак и без всякого образования. Знаете, один из этих диких новых людей, которые теперь часто встречаются; знаете, из тех вольнодумцев, которые d’emblée воспитаны в понятиях неверия, отрицания и материализма. Прежде, бывало,  прежде, бывало, вольнодумец был человек, который воспитался в понятиях религии, закона, нравственности и сам борьбой и трудом доходил до вольнодумства; но теперь является новый тип самородных вольнодумцев, которые вырастают и не слыхав даже, что были законы нравственности, религии, что были авторитеты, а которые прямо вырастают в понятиях отрицания всего, то есть дикими. Вот он такой. Он сын, кажется, московского камер-лакея и не получил никакого образования. Когда он поступил в Академию и сделал себе репутацию, он, как человек неглупый, захотел образоваться. И обратился к тому, что ему казалось источником образования,  и все. Я в своей статье…

– Знаете что,  Знаете что?  Поедемте к нему!

– Двадцать раз тебе говорил, не входи в объяснения. Ты и так дура, а начнешь по-итальянски объясняться, то выйдешь тройная дура, 

– Так ты не запускай, я не виновата. Если б у меня были деньги…

«Бестолковая!»
«Ах! провалиться бы куда-нибудь!»
«Нет, тот был лучше… Где он?»
– Так, так! 

– Сейчас, сейчас!

– Ну полно, Саша, не сердись!  Ты была виновата. Я был виноват. Я все устрою. – И, помирившись с женой, он надел оливковое с бархатным воротничком пальто и шляпу и пошел в студию. Удавшаяся фигура уже была забыта им. Теперь его радовало и волновало посещение его студии этими важными русскими, приехавшими в коляске.

– Прошу покорно, 

«Верно, уже осмотрели всю старину и теперь объезжают студии новых, шарлатана немца и дурака прерафаелита англичанина, и ко мне приехали только для полноты обозрения»
– Вот, не угодно ли?  Это увещание Пилатом. Матфея глава XXVII, 

– Я, кажется, имел удовольствие встречаться, 

– Как же! мы виделись у Росси, помните, на этом вечере, где декламировала эта итальянская барышня  свободно заговорил Голенищев, без малейшего сожаления отводя взгляд от картины и обращаясь к художнику.

– Картина ваша очень подвинулась с тех пор, как я последний раз видел ее. И как тогда, так и теперь меня необыкновенно поражает фигура Пилата. Так понимаешь этого человека, доброго, славного малого, но чиновника до глубины души, который не ведает, что творит. Но мне кажется…

– Как удивительно выражение Христа!  Видно, что ему жалко Пилата.

– Да, и как сделана эта фигура, сколько воздуха. Обойти можно, 

– Да, удивительное мастерство!  Как эти фигуры на заднем плане выделяются! Вот техника, 

– Да, да, удивительно! 

– Одно, что можно сказать, если вы позволите сделать это замечание… 

– Ах, я очень рад и прошу вас, 

– Это то, что он у вас человекобог, а не богочеловек. Впрочем, я знаю, что вы этого и хотели.

– Я не мог писать того Христа, которого у меня нет в душе, 

– Да, но в таком случае, если вы позволите сказать свою мысль… Картина ваша так хороша, что мое замечание не может повредить ей, и потом это мое личное мнение. У вас это другое. Самый мотив другой. Но возьмем хоть Иванова. Я полагаю, что если Христос сведен на степень исторического лица, то лучше было бы Иванову и избрать другую историческую тему, свежую, нетронутую.

– Но если это величайшая тема, которая представляется искусству?

– Если поискать, то найдутся другие. Но дело в том, что искусство не терпит спора и рассуждений. А при картине Иванова для верующего и для неверующего является вопрос: Бог это или не Бог? и разрушает единство впечатления.

– Почему же? Мне кажется, что для образованных людей,  спора уже не может существовать.

– Ах, какая прелесть, что за прелесть! Чудо! Какая прелесть! 

«Что им так понравилось?»
– Это так, этюд давнишний, 

– Как хорошо! 

– Она выставлена для продажи, 

– Что за прелесть! Как это удалось ему и как просто! Он и не понимает, как это хорошо. Да, надо не упустить и купить ее, 

«Надо было знать и любить ее, как я любил, чтобы найти это самое милое ее душевное выражение»
– Я сколько времени бьюсь и ничего не сделал,  а он посмотрел и написал. Вот что значит техника.

– Это придет, 

– Положим, не завидует, потому что у него талант; но ему досадно, что придворный и богатый человек, еще граф (ведь они всё это ненавидят), без особенного труда делает то же, если не лучше, чем он, посвятивший на это всю жизнь. Главное, образование, которого у него нет.

– Что ты?

– Тебе весело… 

«Ведь он ревнует, – думала она. – Боже мой! как он мил и глуп. Он ревнует меня! Если б он знал, что они все для меня как Петр-повар, – думала она, глядя с странным для себя чувством собственности на его затылок и красную шею. – Хоть и жалко отрывать его от занятий (но он успеет!), надо посмотреть его лицо; почувствует ли он, что я смотрю на него? Хочу, чтоб он оборотился… Хочу, ну!»
– Да, они отвлекают к себе все соки и дают ложный блеск, 

– Что? 

«Оглянулся»
– Ничего, я хотела, чтобы ты оглянулся, 

– Ну, ведь как хорошо нам вдвоем! Мне то есть, 

– Мне так хорошо! Никуда не поеду, особенно в Москву.

– А о чем ты думала?

– Я? Я думала… Нет, нет, иди пиши, не развлекайся,  и мне надо теперь вырезать вот эти дырочки, видишь?

– Нет, скажи же, что? 

– Ах, я что думала? Я думала о Москве, о твоем затылке.

– За что именно мне такое счастье? Ненатурально. Слишком хорошо, 

– Мне, напротив, чем лучше, тем натуральнее.

– А у тебя косичка,  Косичка. Видишь, вот тут. Нет, нет, мы делом занимаемся.

– А из города приехали? 

– Только что приехали, разбираются.

– Приходи же скорее,  а то без тебя прочту письма. И давай в четыре руки играть.

«Жить так не хорошо, – думал он. – Вот скоро три месяца, а я ничего почти не делаю. Нынче почти в первый раз я взялся серьезно за работу, и что же? Только начал и бросил. Даже обычные свои занятия – и те я почти оставил. По хозяйству – и то я почти не хожу и не езжу. То мне жалко ее оставить, то я вижу, что ей скучно. А я-то думал, что до женитьбы жизнь так себе, кое-как, не считается, а что после женитьбы начнется настоящая. А вот три месяца скоро, и я никогда так праздно и бесполезно не проводил время. Нет, это нельзя, надо начать. Разумеется, она не виновата. Ее не в чем было упрекнуть. Я сам должен был быть тверже, выгородить свою мужскую независимость. А то этак можно самому привыкнуть и ее приучить… Разумеется, она не виновата»
«этот дурак Чарский: она, я знаю, хотела, но не умела остановить его»
«Да, кроме интереса к дому (это было у нее), кроме своего туалета и кроме broderie anglaise, у нее нет серьезных интересов. Ни интереса к моему делу, к хозяйству, к мужикам, ни к музыке, в которой она довольно сильна, ни к чтению. Она ничего не делает и совершенно удовлетворена»
– Вишь, посадила меня ваша барыня, велела с ней сидеть, 

– Вот я и прочла твое письмо,  Это от той женщины, кажется, твоего брата…  Я не прочла. А это от моих и от Долли. Представь! Долли возила к Сарматским на детский бал Гришу и Таню; Таня была маркизой.

«Все о вас поминали, да и денег больше нет»
– Прочти, о тебе Долли пишет, 

– Что ты? Что такое?

– Она мне пишет, что Николай, брат, при смерти. Я поеду.

– Когда же ты поедешь? 

– Завтра.

– И я с тобой, можно? 

– Кити! Ну, что это? 

– Как что?  Отчего же мне не ехать? Я тебе не буду мешать. Я …

– Я еду потому, что мой брат умирает,  Для чего ты…

– Для чего? Для того же, для чего и ты.

«И в такую для меня важную минуту она думает только о том, что ей будет скучно одной»
– Это невозможно, 

– А я тебе говорю, что, если ты поедешь, и я поеду с тобой, непременно поеду,  Почему невозможно? Почему ты говоришь, что невозможно?

– Потому, что ехать Бог знает куда, по каким дорогам, гостиницам. Ты стеснять меня будешь, 

– Нисколько. Мне ничего не нужно. Где ты можешь, там и я…

– Ну, уже по одному тому, что там эта женщина, с которою ты не можешь сближаться.

– Я ничего не знаю и знать не хочу, кто там и что. Я знаю, что брат моего мужа умирает и муж едет к нему, и я еду с мужем, чтобы…

– Кити! Не рассердись. Но ты подумай, дело это так важно, что мне больно думать, что ты смешиваешь чувство слабости, нежелания остаться одной. Ну, тебе скучно будет одной, ну, поезжай в Москву.

– Вот, ты всегда приписываешь мне дурные, подлые мысли,  Я ничего, ни слабости, ничего… Я чувствую, что мой долг быть с мужем, когда он в горе, но ты хочешь нарочно сделать мне больно, нарочно хочешь не понимать…

– Нет, это ужасно. Быть рабом каким-то! 

– Так зачем ты женился? Был бы свободен. Зачем, если ты раскаиваешься? 

«Кити!»
– Иди, иди! 

– Ну, что? Как он? что?

– Очень плохо. Не встают. Они все ждали вас. Они… Вы… с супругой.

– Я уйду, я на кухню пойду,  Они рады будут. Они слышали, и их знают и помнят за границей.

– Пойдемте, пойдемте! 

– Ну что же? Что же он? 

– Да нельзя же в коридоре разговаривать! 

– Ну так войдите,  или идите, идите и пришлите за мной, 

«Не может быть, чтоб это страшное тело был брат Николай»
– Ты не ожидал меня найти таким, 

– Да… нет,  Как же ты не дал знать прежде, то есть во время еще моей свадьбы? Я наводил справки везде.

– Ну, хорошо, а я велю подчистить здесь. Здесь грязно и воняет, я думаю. Маша! убери здесь,  Да как уберешь, сама уйди, 

«За что ей мучаться, как я?»
– Ну, что? Как? 

– Ах, это ужасно, ужасно! Зачем ты приехала? 

– Костя! сведи меня к нему, нам легче будет вдвоем. Ты только сведи меня, сведи меня, пожалуйста, и уйди,  Ты пойми, что мне видеть тебя и не видеть его тяжелее гораздо. Там я могу быть, может быть, полезна тебе и ему. Пожалуйста, позволь! 

– Мы встречались, но не были знакомы, в Содене,  Вы не думали, что я буду ваша сестра.

– Вы бы не узнали меня? 

– Нет, я узнала бы. Как хорошо вы сделали, что дали нам знать! Не было дня, чтобы Костя не вспоминал о вас и не беспокоился.

– Я боюсь, что вам здесь не совсем хорошо,  Надо будет спросить у хозяина другую комнату,  и потом чтобы нам ближе быть.

– Скорее же, 

– Да не ходите,  я сам…

– Что говорите? 

– Я не смотрю, не смотрю!  Марья Николаевна, а вы зайдите с той стороны, поправьте, 

– Поди, пожалуйста, у меня в маленьком мешочке сткляночку,  знаешь, в боковом карманчике, принеси, пожалуйста, а покуда здесь уберут совсем.

«твоя Катя»
– Мне гораздо уж лучше,  Вот с вами я бы давно выздоровел. Как хорошо! – Он взял ее руку и потянул ее к своим губам, но, как бы боясь, что это ей неприятно будет, раздумал, выпустил и только погладил ее. Кити взяла эту руку обеими руками и пожала ее.

– Теперь переложите меня на левую сторону и идите спать, 

– На другую сторону,  он спит всегда на той. Переложи его, неприятно звать слуг. Я не могу. А вы не можете? 

– Я боюсь, 

«Скрыл от премудрых и открыл детям и неразумным»
«Смотреть – он подумает, что я изучаю его, боюсь; не смотреть – он подумает, что я о другом думаю. Ходить на цыпочках – он будет недоволен; на всю ногу – совестно»
«Что ж, слава Богу, причастили, соборовали, дай Бог каждому так умереть»
– Я очень рада, что уговорила его завтра собороваться,  Я никогда не видала этого, но знаю, мама мне говорила, что тут молитвы об исцелении.

– Неужели ты думаешь, что он может выздороветь? 

– Я спрашивала доктора: он сказал, что он не может жить больше трех дней. Но разве они могут знать? Я все-таки очень рада, что уговорила его,  Все может быть, 

– Да, вот эта женщина, Марья Николаевна, не умела устроить всего этого,  И… должен признаться, что я очень, очень рад, что ты приехала. Ты такая чистота, что… – Он взял ее руку и не поцеловал (целовать ее руку в этой близости смерти ему казалось непристойным), а только пожал ее с виноватым выражением, глядя в ее просветлевшие глаза.

– Тебе бы так мучительно было одному,  Нет,  она не знала… Я, к счастию, научилась многому в Содене.

– Неужели там такие же были больные?

– Хуже.

– Для меня ужасно то, что я не могу не видеть его, каким он был молодым… Ты не поверишь, какой он был прелестный юноша, но я не понимал его тогда.

– Очень, очень верю. Как я чувствую, мы бы дружны были с ним, 

– Да, были бы,  Вот именно один из тех людей, о которых говорят, что они не для этого мира.

– Однако нам много предстоит дней, надо ложиться, 

«Сделай, если ты существуешь, то, чтоб исцелился этот человек (ведь это самое повторялось много раз), и ты спасешь его и меня»
– Лучше. – Да, гораздо. – Удивительно. – Ничего нет удивительного. – Все-таки лучше, 

– Что, Кати нет?  Нет, так можно сказать… Для нее я проделал эту комедию. Она такая милая, но уже нам с тобою нельзя обманывать себя. Вот этому я верю, 

– Умирает!  Я боюсь, сейчас умрет.

– Что ты чувствуешь? 

– Чувствую, что отправляюсь,  Катя, уйди! 

– Отправляюсь, 

– Почему ты думаешь? 

– Потому, что отправляюсь,  Конец.

– Вы бы легли, вам легче, 

– Скоро буду лежать тихо,  мертвый,  Ну, положите, коли хотите.

– Да, да, так,  Постойте. – Опять он помолчал. – Так!  О Господи! 

– Холодеют, 

– Не уходи, 

– Не уходи.

– Страдаю ужасно, невыносимо!

– Что же мне написать ему?  Надеюсь, ты не сердишься на него?

– Нет, нисколько!  Напиши ему, чтоб он прислал ко мне доктора.

«Ах, хоть бы один конец!»
«Когда это кончится!»
«Переложите меня на другой бок»
«Дайте бульону. Унесите бульон. Расскажите что-нибудь, что вы молчите»
– Как вы себя чувствуете? 

– Хуже,  Больно!

– Где больно?

– Везде.

– Нынче кончится, посмотрите, 

– Отчего вы думаете? 

– Стал обирать себя, 

– Как обирать?

– Вот так, 

– Кончился, 

– Не совсем… Скоро.

– Извините, ваше превосходительство, что осмеливаюсь беспокоить вас. Но если прикажете обратиться к ее превосходительству, то не благоволите ли сообщить их адрес.

«Вы слышали о моем горе?»
«Так вы это приготовите мне»
– J’ai forcéla consigne,  Я все слышала! Алексей Александрович! Друг мой! 

– Не угодно ли, графиня? Я не принимаю, потому что я болен, графиня, 

– Друг мой! 

– Друг мой!  Вы не должны отдаваться горю. Горе ваше велико, но вы должны найти утешение.

– Я разбит, я убит, я не человек более!  Положение мое тем ужасно, что я не нахожу нигде, в самом себе не нахожу точки опоры.

– Вы найдете опору, ищите ее не во мне, хотя я прошу вас верить в мою дружбу,  Опора наша есть любовь, та любовь, которую Он завещал нам. Бремя Его легко,  Он поддержит вас и поможет вам.

– Я слаб. Я уничтожен. Я ничего не предвидел и теперь ничего не понимаю.

– Друг мой, 

– Не потеря того, чего нет теперь, не это,  Я не жалею. Но я не могу не стыдиться пред людьми за то положение, в котором нахожусь. Это дурно, но я не могу, я не могу.

– Не вы совершили тот высокий поступок прощения, которым я восхищаюсь и все, но Он, обитая в вашем сердце,  и потому вы не можете стыдиться своего поступка.

– Надо знать все подробности,  Силы человека имеют пределы, графиня, и я нашел предел своих. Целый день нынче я должен был делать распоряжения, распоряжения по дому, вытекавшие (он налег на слово вытекавшие) из моего нового, одинокого положения. Прислуга, гувернантка, счеты… Этот мелкий огонь сжег меня, я не в силах был выдержать. За обедом… я вчера едва не ушел от обеда. Я не мог перенести того, как сын мой смотрел на меня. Он не спрашивал меня о значении всего этого, но он хотел спросить, и я не мог выдержать этого взгляда. Он боялся смотреть на меня, но этого мало…

– Я понимаю, друг мой,  Я все понимаю. Помощь и утешение вы найдете не во мне, но я все-таки приехала только затем, чтобы помочь вам, если могу. Если б я могла снять с вас все эти мелкие унижающие заботы… Я понимаю, что нужно женское слово, женское распоряжение. Вы поручаете мне?

– Мы вместе займемся Сережей. Я не сильна в практических делах. Но я возьмусь, я буду ваша экономка. Не благодарите меня. Я делаю это не сама…

– Я не могу не благодарить.

– Но, друг мой, не отдавайтесь этому чувству, о котором вы говорили,  сказала она и, подняв глаза к небу, начала молиться, как понял Алексей Александрович по ее молчанию.

– Я очень, очень благодарен вам и за дела и за слова ваши, 

– Теперь я приступаю к делу,  Я иду к Сереже. Только в крайнем случае я обращусь к вам. – И она встала и вышла.

– Кто принес?

– Комиссионер из гостиницы.

«Madame la Comtesse,– христианские чувства, которые наполняют ваше сердце, дают мне, я чувствую, непростительную смелость писать вам. Я несчастна от разлуки с сыном. Я умоляю о позволении видеть его один раз пред моим отъездом. Простите меня, что я напоминаю вам о себе. Я обращаюсь к вам, а не к Алексею Александровичу только потому, что не хочу заставить страдать этого великодушного человека воспоминанием о себе. Зная вашу дружбу к нему, вы поймете меня. Пришлете ли вы Сережу ко мне, или мне приехать в дом в известный, назначенный час, или вы мне дадите знать, когда и где я могу его видеть вне дома? Я не предполагаю отказа, зная великодушие того, от кого оно зависит. Вы не можете себе представить ту жажду его видеть, которую я испытываю, и потому не можете представить ту благодарность, которую во мне возбудит ваша помощь.

Анна»
– Скажи, что ответа не будет, 

«Мне нужно переговорить с вами о важном и грустном деле. Там мы условимся, где. Лучше всего у меня, где я велю приготовить ваш чай. Необходимо. Он налагает крест. Он дает и силы»
– Как бы графине Марье Борисовне  княгиню Ватковскую, 

– А меня в адъютанты, 

– Вам уж есть назначение. Вас по духовному ведомству. И в помощники вам – Каренина.

– Здравствуйте, князь! 

– Что вы про Каренина говорили? 

– Он и Путятов Александра Невского получили.

– Я думал, что у него уж есть.

– Нет. Вы взгляните на него,  Счастлив и доволен, как медный грош, 

– Нет, он постарел, 

– От забот. Он теперь все проекты пишет. Он теперь не отпустит несчастного, пока не изложит все по пунктам.

– Как постарел? Il fait des passions. Я думаю, графиня Лидия Ивановна ревнует его теперь к жене.

– Ну, что! Про графиню Лидию Ивановну, пожалуйста, не говорите дурного.

– Да разве это дурно, что она влюблена в Каренина?

– А правда, что Каренина здесь?

– То есть не здесь, во дворце, а в Петербурге. Я вчера встретил их, с Алексеем Вронским, bras dessîus, bras dessous, на Морской.

– C’est un homme qui n’a pas… 

«Женатый заботится о мирском, как угодить жене, неженатый заботится о Господнем, как угодить Господу»
«И как они все сильны и здоровы физически, – подумал Алексей Александрович, глядя на могучего с расчесанными душистыми бакенбардами камергера и на красную шею затянутого в мундире князя, мимо которых ему надо было пройти. – Справедливо сказано, что все в мире есть зло»
– А! Алексей Александрович!  Я вас еще не поздравил, 

«прекрасный»
– Поздравляю вас, 

– Что наш ангел? 

– Не могу сказать, чтоб я был вполне доволен им,  И Ситников недоволен им. (Ситников был педагог, которому было поручено светское воспитание Сережи.) Как я говорил вам, есть в нем какая-то холодность к тем самым главным вопросам, которые должны трогать душу всякого человека и всякого ребенка,  воспитанию сына.

– Да, но сердце? Я вижу в нем сердце отца, и с таким сердцем ребенок не может быть дурен, 

– Да, может быть… Что до меня, то я исполняю свой долг. Это все, что я могу сделать.

– Вы приедете ко мне,  нам надо поговорить о грустном для вас деле. Я все бы дала, чтоб избавить вас от некоторых воспоминаний, но другие не так думают. Я получила от нее письмо. Она здесь, в Петербурге.

– Я ждал этого, 

– Ну вот, теперь мы сядем спокойно,  и поговорим за нашим чаем.

– Я не полагаю, чтоб я имел право отказать ей, 

– Друг мой! Вы ни в ком не видите зла!

– Я, напротив, вижу, что все есть зло. Но справедливо ли это?..

– Нет,  Есть предел всему. Я понимаю безнравственность,  но я не понимаю жестокости, к кому же? к вам! Как оставаться в том городе, где вы? Нет, век живи, век учись. И я учусь понимать вашу высоту и ее низость.

– А кто бросит камень?  Я все простил и потому не могу лишать ее того, что есть потребность любви для нее 

– Но любовь ли, друг мой? Искренно ли это? Положим, вы простили, вы прощаете… но имеем ли мы право действовать на душу этого ангела? Он считает ее умершею. Он молится за нее и просит Бога простить ее грехи… И так лучше. А тут что он будет думать?

– Я не думал этого, 

– Если вы спрашиваете моего совета,  то я не советую вам делать этого. Разве я не вижу, как вы страдаете, как это раскрыло ваши раны? Но, положим, вы, как всегда, забываете о себе. Но к чему же это может повести? К новым страданиям с вашей стороны, к мучениям для ребенка? Если в ней осталось что-нибудь человеческое, она сама не должна желать этого. Нет, я, не колеблясь, не советую, и, если вы разрешите мне, я напишу к ней.

«Милостивая государыня,

Воспоминание о вас для вашего сына может повести к вопросам с его стороны, на которые нельзя отвечать, не вложив в душу ребенка духа осуждения к тому, что должно быть для него святыней, и потому прошу понять отказ вашего мужа в духе христианской любви. Прошу всевышнего о милосердии к вам.

Графиня Лиди»
«Но в чем же я виноват?»
– Ну что, Капитоныч?  Что, был сегодня подвязанный чиновник? Принял папа?

– Приняли. Только правитель вышли, я и доложил,  Пожалуйте, я сниму.

– Сережа!  Сами снимите.

– Что ж, и сделал для него папа, что надо?

– Что ж, очень рад был? 

– Как же не рад! Чуть не прыгает пошел отсюда.

– А что-нибудь принесли? 

– Ну, сударь,  есть от графини.

– Что ты говоришь? Где?

– К папе Корней внес. Должно, хороша штучка!

– Как велико? Этак будет?

– Поменьше, да хороша.

– Книжка?

– Нет, штука. Идите, идите, Василий Лукич зовет, 

– Василий Лукич, сию минуточку! 

– Ты знаешь, папа получил Александра Невского?

– Как не знать! Уж приезжали поздравлять.

– Что ж, он рад?

– Как царской милости не радоваться! Значит, заслужил, 

– Ну, а твоя дочь давно была у тебя?

– Когда же ходить по будням? У них тоже ученье. И вам ученье, сударь, идите.

– Как вы думаете? 

– Нет, вы мне только скажите, Василий Лукич,  что больше Александра Невского? Вы знаете, папа получил Александра Невского?

– А выше?

– А выше всего Андрей Первозванный.

– А выше еще Андрея?

– Я не знаю.

– Как, и вы не знаете? 

«вдруг»
– Михаил Иваныч, когда бывают ваши именины? 

– Вы бы лучше думали о своей работе, а именины никакого значения не имеют для разумного существа. Такой же день, как и другие, в которые надо работать.

«Но для чего они все сговорились это говорить всё одним манером, всё самое скучное и ненужное? Зачем он отталкивает меня от себя, за что он не любит меня?»
– Папа идет! 

– Ты гулял хорошо? 

– Да, очень весело было, папа,  Я видел Наденьку (Наденька была воспитывавшаяся у Лидии Ивановны ее племянница). Она мне сказала, что вам дали звезду новую. Вы рады, папа?

– Во-первых, не качайся, пожалуйста,  А во-вторых, дорога не награда, а труд. И я желал бы, чтобы ты понимал это. Вот если ты будешь трудиться, учиться для того, чтобы получить награду, то труд тебе покажется тяжел; но когда ты трудишься (говорил Алексей Александрович, вспоминая, как он поддерживал себя сознанием долга при скучном труде нынешнего утра, состоявшем в подписании ста восемнадцати бумаг), любя труд, ты в нем найдешь для себя награду.

– Ты понимаешь это, я надеюсь? 

– Да, папа, 

«вдруг»
«И почему же и всякий не может так же заслужить пред Богом и быть взят живым на небо?»
– Ну, так какие же патриархи?

– Енох, Енос.

– Да уж это ты говорил. Дурно, Сережа, очень дурно. Если ты не стараешься узнать того, что нужнее всего для христианина,  то что же может занимать тебя? Я недоволен тобой, и Петр Игнатьич (это был главный педагог) недоволен тобой… Я должен наказать тебя.

– Василий Лукич, знаете, о чем я лишнее, не в счет, помолился?

– Чтоб учиться лучше?

– Нет.

– Игрушки?

– Нет. Не угадаете. Отличное, но секрет! Когда сбудется, я вам скажу. Не угадали?

– Нет, я не угадаю. Вы скажите,  Ну, ложитесь, я тушу свечку.

– А мне без свечки виднее то, что я вижу и о чем я молился. Вот чуть было не сказал секрет! 

– Если свет не одобряет этого, то мне все равно,  но если родные мои хотят быть в родственных отношениях со мною, то они должны быть в таких же отношениях с моею женой.

«Разумеется, – думал он, – свет придворный не примет ее, но люди близкие могут и должны понять это как следует»
– Наконец!  А Анна? Как я рада! Где вы остановились? Я воображаю, как после вашего прелестного путешествия вам ужасен наш Петербург; я воображаю ваш медовый месяц в Риме. Что развод? Всё это сделали?

– В меня кинут камень, я знаю,  но я приеду к Анне; да, я непременно приеду. Вы не долго пробудете здесь?

– Вы мне не сказали, когда развод. Положим, я забросила свой чепец через мельницу, но другие поднятые воротники будут вас бить холодом, пока вы не женитесь. И это так просто теперь. Ça se fait. Так вы в пятницу едете? Жалко, что мы больше не увидимся.

«Анна Аркадьевна»
– Да я не считаю, чтоб она упала более, чем сотни женщин, которых вы принимаете! 

– Алексей! Не сердись на меня. Пожалуйста, пойми, что я не виновата, 

– Я не сержусь на тебя,  но мне больно вдвойне. Мне больно еще то, что это разрывает нашу дружбу. Положим, не разрывает, но ослабляет. Ты понимаешь, что и для меня это не может быть иначе.

«Ответа никакого не будет»
«Эта холодность – притворство чувства, – говорила она себе. – Им нужно только оскорбить меня и измучать ребенка, а я стану покоряться им! Ни за что! Она хуже меня. Я не лгу по крайней мере»
– Поди посмотри, чего надо. Какая-то барыня, 

– Сережа… Сергей Алексеич, 

– Вам кого надо? 

– От князя Скородумова к Сергею Алексеичу, 

– Они не встали еще, 

– Подождать изволите? 

– Пожалуйте, ваше превосходительство, 

– Учитель там, может, раздет. Я доложу.

– Сюда, налево пожалуйте. Извините, что нечисто. Они теперь в прежней диванной,  Позвольте повременить, ваше превосходительство, я загляну,  Только проснулись, 

– Пусти, пусти, поди! 

– Сережа! 

– Сережа! 

– Сережа! Мальчик мой милый! 

– Мама! 

– Я знал,  Нынче мое рожденье. Я знал, что ты придешь. Я встану сейчас.

– О чем же ты плачешь, мама?  Мама, о чем ты плачешь? 

– Я? не буду плакать… Я плачу от радости. Я так давно не видела тебя. Я не буду, не буду,  Ну, тебе одеваться теперь пора, 

– Как ты одеваешься без меня? Как… 

– Я не моюсь холодною водой, папа не велел. А Василия Лукича ты не видала? Он придет. А ты села на мое платье! 

– Мама, душечка, голубушка!  Это не надо, 

– Но что же ты думал обо мне? Ты не думал, что я умерла?

– Никогда не верил.

– Не верил, друг мой?

– Я знал, я знал! 

«Подожду еще десять минут»
– Да, вот ты бы не впустил! Десять лет служил, кроме милости ничего не видал, да ты бы пошел теперь да и сказал: пожалуйте, мол, вон! Ты политику-то тонко понимаешь! Так-то! Ты бы про себя помнил, как барина обирать да енотовые шубы таскать!

– Солдат!  Вот судите, Марья Ефимовна: впустил, никому не сказал,  Алексей Александрович сейчас выйдут, пойдут в детскую.

– Дела, дела!  Вы бы, Корней Васильевич, как-нибудь задержали его, барина-то, а я побегу, как-нибудь ее уведу. Дела, дела!

– Барыня, голубушка!  Вот Бог привел радость нашему новорожденному. Ничего-то вы не переменились.

– Ах, няня, милая, я не знала, что вы в доме, 

– Я не живу, я с дочерью живу, я поздравить пришла, Анна Аркадьевна, голубушка!

– Мама! Она часто ходит ко мне, и когда придет… 

– Милый мой! 

– Милый, милый Кутик!  ты не забудешь меня? Ты… 

«Всегда в девятом часу»
– Еще не уходи. Он не скоро придет.

– Сережа, друг мой,  люби его, он лучше и добрее меня, и я пред ним виновата. Когда ты вырастешь, ты рассудишь.

– Лучше тебя нет!.. 

– Душечка, маленький мой! 

– Идет, 

«Да, все это кончено, и я опять одна»
– После.

– После, 

«Да, вот он!»
«Да где же он? Как же он оставляет меня одну с моими страданиями?»
«Не один придет, а со вчерашнего обеда он не видал меня, – подумала она, – не так придет, чтоб я могла все высказать ему, а придет с Яшвиным»
«Но он должен сказать мне это. Мне нужно знать это. Если я буду знать это, тогда я знаю, что я сделаю»
– Мы знакомы,  Знакомы с прошлого года, на скачках. Дайте,  Нынешний год хороши были скачки? Вместо этих я смотрела скачки на Корсо в Риме. Вы, впрочем, не любите заграничной жизни,  Я вас знаю и знаю все ваши вкусы, хотя мало встречалась с вами.

– Это мне очень жалко, потому что мои вкусы все больше дурные, 

– Кажется, недолго, 

– Так и не увидимся больше?  Где ты обедаешь?

– Приезжайте обедать ко мне,  Обед здесь не хорош, но по крайней мере вы увидитесь с ним. Алексей изо всех полковых товарищей никого не любит, как вас.

– Очень рад, 

– Ты тоже едешь? 

– Я уже опоздал,  Иди! Я сейчас догоню тебя, 

– Постой, мне кое-что надо сказать,  Да, ничего, что я позвала его обедать?

– Прекрасно сделала, 

– Алексей, ты не изменился ко мне?  Алексей, я измучилась здесь. Когда мы уедем?

– Скоро, скоро. Ты не поверишь, как и мне тяжела наша жизнь здесь, 

– Ну, иди, иди! 

– Очень жалко, что я именно не могу между половиной седьмого и девятью, 

– Княгиня очень будет жалеть.

– И я тоже.

– Вы, верно, едете слушать Патти? 

– Патти? Вы мне даете мысль. Я поехала бы, если бы можно было достать ложу.

– Я могу достать, 

– Я бы очень, очень была вам благодарна,  Да не хотите ли с нами обедать?

– Вы точно поедете в театр? 

– Отчего же вы так испуганно спрашиваете?  Отчего же мне не ехать?

– Разумеется, нет никакой причины, 

– Вот это самое я и говорю, 

– Анна, ради Бога! что с вами? 

– Я не понимаю, о чем вы спрашиваете.

– Вы знаете, что нельзя ехать.

– Отчего? Я поеду не одна. Княжна Варвара поехала одеваться, она поедет со мной.

– Но разве вы не знаете… 

– Да я не хочу знать!  Не хочу. Раскаиваюсь я в том, что сделала? Нет, нет и нет. И если б опять то же, то было бы опять то же. Для нас, для меня и для вас, важно только одно: любим ли мы друг друга. А других нет соображений. Для чего мы живем здесь врозь и не видимся? Почему я не могу ехать? Я тебя люблю, и мне все равно,  если ты не изменился. Отчего же ты не смотришь на меня?

– Чувство мое не может измениться, вы знаете, но я прошу не ездить, умоляю вас, 

– А я прошу вас объявить, почему я не должна ехать.

– Потому, что это может причинить вам то… 

– Ничего не понимаю. Яшвин n’est pas compromettant, и княжна Варвара ничем не хуже других. А вот и она.

«В этом наряде, с известной всем княжной появиться в театре – значило не только признать свое положение погибшей женщины, но и бросить вызов свету, то есть навсегда отречься от него»
«Но как она может не понимать этого, и что в ней делается?»
– Ты говоришь, Могучий Ланковского. Это лошадь хорошая, и я советую тебе купить,  У него вислозадина, но ноги и голова 

– Я думаю, что возьму, 

– Анна Аркадьевна приказала доложить, что они поехали в театр.

– Что ж? поедем, 

– Я не поеду, 

– А мне надо, я обещал. Ну, до свиданья. А то приезжай в кресла, Красинского кресло возьми, 

– Нет, мне дело есть.

«С женою забота, с не-женою еще хуже»
«Да нынче что? Четвертый абонемент… Егор с женою там и мать, вероятно. Это значит – весь Петербург там. Теперь она вошла, сняла шубку и вышла на свет. Тушкевич, Яшвин, княжна Варвара… – представлял он себе. – Что ж я-то? Или я боюсь, или передал покровительство над ней Тушкевичу? Как ни смотри – глупо, глупо… И зачем она ставит меня в такое положение?»
– Если ты хочешь служить у меня,  то помни свое дело. Чтоб этого не было. Ты должен убрать.

– Это не твое дело, пошли лакея убирать и приготовь мне фрак.

«ваше сиятельство»
– Как в тебе мало осталось военного!  Дипломат, артист, вот этакое что-то.

– Да, я как домой вернулся, так надел фрак, 

– Вот в этом я, признаюсь, тебе завидую. Я когда возвращаюсь из-за границы и надеваю это,  мне жалко свободы.

– Жалко, ты опоздал к первому акту.

– А, Вронский! Когда же в полк? Мы тебя не можем отпустить без пира. Ты самый коренной наш, 

– Не успею, очень жалко, до другого раза, 

– Я нахожу, что это низко и гадко, и madame Картасова не имела никакого права. Madame Каренина… 

– Да что? Я не знаю.

– Как, ты не слышал?

– Ты понимаешь, что я последний об этом услышу.

– Есть ли злее существо, как эта Картасова?

– Да что она сделала?

– Мне муж рассказал… Она оскорбила Каренину. Муж ее через ложу стал говорить с ней, а Картасова сделала ему сцену. Она, говорят, громко сказала что-то оскорбительное и вышла.

– Граф, вас ваша maman зовет, 

– А я тебя все жду,  Тебя совсем не видно.

– Здравствуйте, maman. Я шел к вам, 

– Что же ты не идешь faire la cour а madame Karenine?  Elle fait sensation. On oublie la Patti pour elle.

– Maman, я вас просил не говорить мне про это, 

– Я говорю то, что говорят все.

– А, Алексей!  Какая гадость! Дура, больше ничего… Я сейчас хотел к ней идти. Пойдем вместе.

– Теноров нет больше. Le moule en est brisé.

– Вы, кажется, поздно приехали и не слыхали лучшей арии, 

– Я плохой ценитель, 

– Как князь Яшвин,  который находит, что Патти поет слишком громко.

– Благодарю вас, 

– Анна, 

– Ты, ты виноват во всем! 

– Я просил, я умолял тебя не ездить, я знал, что тебе будет неприятно…

– Неприятно!  Ужасно! Сколько бы я ни жила, я не забуду этого. Она сказала, что позорно сидеть рядом со мной.

– Слова глупой женщины,  но для чего рисковать, вызывать…

– Я ненавижу твое спокойствие. Ты не должен был доводить меня до этого. Если бы ты любил меня….

– Анна! К чему тут вопрос о моей любви…

– Да, если бы ты любил меня, как я, если бы ты мучался, как я… 

«щербацкого элемента»
– И меня возьмите с собой. Я очень люблю ходить за грибами,  я нахожу, что это очень хорошее занятие.

– Что ж, мы очень рады, 

– Ты во многом переменился с тех пор, как женился, и к лучшему,  но остался верен своей страсти защищать самые парадоксальные темы.

– Катя, тебе не хорошо стоять, 

– Ну, да, впрочем, и некогда, 

– Варенька ждет, 

– Иду, иду, Варвара Андреевна, 

– А что за прелесть моя Варенька! А?  И как она красива, благородно красива! Варенька!  вы будете в мельничном лесу? Мы приедем к вам.

– Ты решительно забываешь свое положение, Кити,  Тебе нельзя так кричать.

– Варенька, я очень счастлива буду, если случится одна вещь, 

– А вы с нами пойдете? 

– Я пойду, но только до гумна, и там останусь.

– Ну что тебе за охота? 

– Нужно новые фуры взглянуть и учесть,  А ты где будешь?

– На террасе.

– Я на дешевом товаре всегда платья девушкам покупаю сама,  Не снять ли теперь пенки, голубушка?  Совсем тебе не нужно это делать самой, и жарко, 

«Как они будут это лизать с чаем!»
– Стива говорит, что гораздо лучше давать деньги,  но…

– Как можно деньги!  Они ценят это.

– Ну, я, например, в прошлом году купила нашей Матрене Семеновне не поплин, а вроде этого, 

– Я помню, она в ваши именины в нем была.

– Премиленький узор; так просто и благородно. Я сама хотела себе сделать, если б у нее не было. Вроде как у Вареньки. Так мило и дешево.

– Ну, теперь, кажется, готово, 

– Когда крендельками, тогда готово. Еще поварите, Агафья Михайловна.

– Эти мухи!  Все то же будет, 

– Ах, как он мил, не пугайте его! 

– Да, но ты бы подальше от жаровни, 

– A propos de Варенька,  Вы знаете, maman, что я нынче почему-то жду решения. Вы понимаете какое. Как бы хорошо было!

– Однако какова мастерица сваха!  Как она осторожно и ловко сводит их…

– Нет, скажите, maman, что вы думаете?

– Да что же думать? Он (они разумели Сергея Ивановича) мог всегда сделать первую партию в России; теперь он уж не так молод, но все-таки, я знаю, за него и теперь пошли бы многие… Она очень добрая, но он мог бы…

– Нет, вы поймите, мама, почему для него и для нее лучше нельзя придумать. Первое  сказала Кити, загнув один палец.

– Она очень нравится ему, это верно, 

– Потом второе: он такое занимает положение в свете, что ему ни состояние, ни положение в свете его жены совершенно не нужны. Ему нужно одно 

– Да, уж с ней можно быть спокойным, 

– Третье, чтоб она его любила. И это есть… То есть это так бы хорошо было!.. Жду, что вот они явятся из леса, и все решится. Я сейчас увижу по глазам. Я бы так рада была! Как ты думаешь, Долли?

– Да ты не волнуйся. Тебе совсем не нужно волноваться, 

– Да я не волнуюсь, мама. Мне кажется, что он нынче сделает предложение.

– Ах, это так странно, как и когда мужчина делает предложение… Есть какая-то преграда, и вдруг она прорвется, 

– Мама, как вам папа сделал предложение? 

– Ничего необыкновенного не было, очень просто, 

– Нет, но как? Вы все-таки его любили, прежде чем вам позволили говорить?

– Разумеется, любила; он ездил к нам в деревню.

– Но как решилось? Мама?

– Ты думаешь, верно, что вы что-нибудь новое выдумали? Все одно: решилось глазами, улыбками…

– Как вы это хорошо сказали, мама! Именно глазами и улыбками, 

– Но какие слова он говорил?

– Какие тебе Костя говорил?

– Он писал мелом. Это было удивительно… Как это мне давно кажется! 

– Одно… это прежняя пассия Вареньки,  Я хотела сказать как-нибудь Сергею Ивановичу, приготовить его. Они, все мужчины,  ужасно ревнивы к нашему прошедшему.

– Не все,  Ты это судишь по своему мужу. Он до сих пор мучается воспоминанием о Вронском. Да? Правда ведь?

– Правда, 

– Только я не знаю,  какое же твое прошедшее могло его беспокоить? Что Вронский ухаживал за тобой? Это бывает с каждою девушкой.

– Ну, да не про это мы говорим, 

– Нет, позволь,  и потом ты сама мне не хотела позволить переговорить с Вронским. Помнишь?

– Ах, мама! 

– Теперь вас не удержишь… Отношения твои и не могли зайти дальше, чем должно; я бы сама вызвала его. Впрочем, тебе, моя душа, не годится волноваться. Пожалуйста, помни это и успокойся.

– Я совершенно спокойна, maman.

– Как счастливо вышло тогда для Кити, что приехала Анна,  и как несчастливо для нее. Вот именно наоборот,  Тогда Анна так была счастлива, а Кити себя считала несчастливой. Как совсем наоборот! Я часто о ней думаю.

– Есть о ком думать! Гадкая, отвратительная женщина, без сердца, 

– Что за охота про это говорить,  я об этом не думаю и не хочу думать… И не хочу думать, 

– О чем это: и не хочу думать? 

– Мне жалко, что я расстроил ваше женское царство, 

– Ну, что? 

– Ничего, прекрасно,  а у тебя как?

– Да втрое больше везут, чем телега. Так ехать за детьми? Я велел закладывать.

– Что ж, ты хочешь Кити на линейке везти? 

– Да ведь шагом, княгиня.

– Поедемте с нами, maman, 

– Не хочу я смотреть на это безрассудство.

– Ну, я пешком пойду. Ведь мне здорово. – Кити встала, подошла к мужу и взяла его за руку.

– Здорово, но все в меру, 

– Ну что, Агафья Михайловна, готово варенье?  Хорошо по-новому?

– Должно быть, хорошо. По-нашему, переварено.

– Оно и лучше, Агафья Михайловна, не прокиснет, а то у нас лед теперь уж растаял, а беречь негде,  Зато ваше соленье такое, что мама говорит, никогда такого не едала, 

– Вы меня не утешайте, барыня. Я вот посмотрю на вас с ним, мне и весело, 

«И рада бы посердиться на вас, да нельзя»
– Сделайте, пожалуйста, по моему совету,  сверху положите бумажку и ромом намочите: и безо льда никогда плесени не будет.

– Так ты не устанешь? Упирайся больше, 

– Нет, я так рада случаю побыть с тобою наедине, и признаюсь, как мне ни хорошо с ними, жалко наших зимних вечеров вдвоем.

– То было хорошо, а это еще лучше. Оба лучше, 

– Ты знаешь, про что мы говорили, когда ты вошел?

– Про варенье?

– Да, и про варенье; но потом о том, как делают предложение.

– А! 

– И о Сергее Иваныче и Вареньке? Ты заметил?.. Я очень желаю этого,  Как ты об этом думаешь? – И она заглянула ему в лицо.

– Не знаю, что думать,  Сергей в этом отношении очень странен для меня. Я ведь рассказывал…

– Да, что он был влюблен в эту девушку, которая умерла…

– Это было, когда я был ребенком; я знаю это по преданиям. Я помню его тогда. Он был удивительно мил. Но с тех пор я наблюдаю его с женщинами: он любезен, некоторые ему нравятся, но чувствуешь, что они для него просто люди, а не женщины.

– Да, но теперь с Варенькой… Кажется, что-то есть…

– Может быть, и есть… Но его надо знать… Он особенный, удивительный человек. Он живет одною духовною жизнью. Он слишком чистый и высокой души человек.

– Как? Разве это унизит его?

– Нет, но он так привык жить одною духовною жизнью, что не может примириться с действительностью, а Варенька все-таки действительность.

– Да, но в ней нет этой действительности, как во мне; я понимаю, что он меня никогда бы не полюбил. Она вся духовная…

– Ну нет, он тебя так любит, и мне это всегда так приятно, что мои тебя любят…

– Да, он ко мне добр, но…

– Но не так, как с Николенькой покойным… вы полюбили друг друга,  Отчего не говорить?  Я иногда упрекаю себя: кончится тем, что забудешь. Ах, какой был ужасный и прелестный человек… Да, так о чем же мы говорили? 

– Ты думаешь, что он не может влюбиться, 

– Не то что не может влюбиться,  но у него нет той слабости, которая нужна… Я всегда завидовал ему, и теперь даже, когда я так счастлив, все-таки завидую.

– Завидуешь, что он не может влюбиться?

– Я завидую тому, что он лучше меня,  Он живет не для себя. У него вся жизнь подчинена долгу. И потому он может быть спокоен и доволен.

– А ты? 

– А ты? Чем же ты недоволен? 

– Я счастлив, но недоволен собой… 

– Так как же ты можешь быть недоволен, если ты счастлив?

– То есть как тебе сказать?.. Я по душе ничего не желаю, кроме того, чтобы вот ты не споткнулась. Ах, да ведь нельзя же так прыгать!  Но когда я рассуждаю о себе и сравниваю себя с другими, особенно с братом, я чувствую, что я плох.

– Да чем же?  Разве ты тоже не делаешь для других? И твои хутора, и твое хозяйство, и твоя книга?..

– Нет, я чувствую и особенно теперь: ты виновата,  что это не то. Я делаю это так, слегка. Если б я мог любить все это дело, как я люблю тебя… а то я последнее время делаю, как заданный урок.

– Ну, что ты скажешь про папа?  Что же, и он плох, потому что ничего не делал для общего дела?

– Он?  сказал он со взглядом на ее живот, который она поняла, 

– Ну, а захотел бы ты сейчас променяться с Сергей Иванычем?  Захотел бы ты делать это общее дело и любить этот заданный урок, как он, и только?

– Разумеется, нет,  Впрочем, я так счастлив, что ничего не понимаю. А ты уж думаешь, что он нынче сделает предложение? 

– И думаю, и нет. Только мне ужасно хочется. Вот постой. – Она нагнулась и сорвала на краю дороги дикую ромашку. – Ну, считай: сделает, не сделает предложение, 

– Сделает, не сделает, 

– Нет, нет!  Ты два оторвал.

– Ну, зато вот этот маленький не в счет,  Вот и линейка догнала нас.

– Не устала ли ты, Кити? 

– Нисколько.

– А то садись, если лошади смирны, и шагом.

«Если так, – сказал он себе, – я должен обдумать и решить, а не отдаваться, как мальчик, увлечению минуты»
– Пойду теперь независимо от всех собирать грибы, а то мои приобретения незаметны, 

«Отчего же и нет? – думал он. – Если б это была вспышка или страсть, если б я испытывал только это влечение – это взаимное влечение (я могу сказать взаимное), но чувствовал бы, что оно идет вразрез со всем складом моей жизни, если б я чувствовал, что, отдавшись этому влечению, я изменяю своему призванию и долгу… но этого нет. Одно, что я могу сказать против, это то, что, потеряв Marie, я говорил себе, что останусь верен ее памяти. Одно это я могу сказать против своего чувства… Это важно»
«Но, кроме этого, сколько бы я ни искал, я ничего не найду, что бы сказать против моего чувства. Если бы я выбирал одним разумом, я ничего не мог бы найти лучше»
«Варвара Андреевна, когда еще я был очень молод, я составил себе идеал женщины, которую я полюблю и которую я буду счастлив назвать своею женой. Я прожил длинную жизнь и теперь в первый раз встретил в вас то, чего искал. Я люблю вас и предлагаю вам руку»
– Сюда, сюда! Маленькие! Много! 

– Что, вы нашли что-нибудь? 

– Ни одного,  А вы?

– Еще этот, подле ветки,  Это мне детство напоминает, 

– Так вы ничего не нашли? Впрочем, в середине леса всегда меньше.

– Я слышал только, что белые бывают преимущественно на краю, хотя я и не умею отличить белого.

– Какая же разница между белым и березовым?

– В шляпке нет разницы, но в корне.

– Березовый гриб  сказал уже покойно Сергей Иванович.

– Да, это правда, 

– Тише, дети, тише! 

– Ну, что? 

– Не берет, 

– Как не берет?

– Вот так,  Как у архиерея руку целуют.

– У кого же не берет? 

– У обоих. А надо, чтобы вот так…

– Мужики едут…

– Нет, они не видали.

– Попомните мое слово: Alexandre не приедет, 

– И я знаю отчего,  он говорит, что молодых надо оставлять одних на первое время.

– Да папа и так нас оставил. Мы его не видали,  И какие же мы молодые? Мы уже такие старые.

– Только если он не приедет, и я прощусь с вами, дети, 

– Ну, что вам, мама! 

– Ты подумай, ему-то каково? Ведь теперь…

«Maman всегда найдет себе что-нибудь грустное»
– Что вам, Агафья Михайловна? 

– Насчет ужина.

– Ну вот и прекрасно,  ты поди распоряжайся, а я пойду с Гришей повторю его урок. А то он нынче ничего не делал.

– Это мне урок! Нет, Долли, я пойду, 

– Нет, я пойду, Долли, ты сиди,  Мы все сделаем по порядку, по книжке. Только вот, как Стива приедет, мы на охоту уедем, тогда уж пропущу.

– Я закажу ужин, а вы сидите, 

– Да, да, верно, цыплят не нашли. Тогда своих… 

– Мы рассудим с Агафьей Михайловной. – И Варенька скрылась с нею.

– Какая милая девушка! 

– Не милая, maman, а прелесть такая, каких не бывает.

– Так вы нынче ждете Степана Аркадьича?  Трудно найти двух свояков, менее похожих друг на друга, как ваши мужья,  Один подвижной, живущий только в обществе, как рыба в воде; другой, наш Костя, живой, быстрый, чуткий на все, но, как только в обществе, так или замирает, или бьется бестолково, как рыба на земле.

– Да, он легкомыслен очень,  Я хотела именно просить вас поговорить ему, что ей, Кити, невозможно оставаться здесь, а непременно надо приехать в Москву. Он говорит, выписать доктора…

– Maman, он все сделает, он на все согласен, 

– Это Стива!  Мы кончили, Долли, не бойся! 

– Is, ea, id, ejus, ejus, ejus, 

– И еще кто-то. Верно, папа!  Кити, не ходи по крутой лестнице, а кругом.

«отличнейший малый и страстный охотник»
– А мы cousins с вашей женой, да и старые знакомые, 

– Ну что, дичь есть?  Мы вот с ним имеем самые жестокие намерения. Как же, maman, они с тех пор не были в Москве. Ну, Таня, вот тебе! Достань, пожалуйста, в коляске сзади,  Как ты посвежела, Долленька, 

«Кого он вчера целовал этими губами?»
«Ведь она не верит его любви. Так чему же она так рада? Отвратительно!»
«Им там все праздник, – думал он, – а тут дела не праздничные, которые не ждут и без которых жить нельзя»
– Да что вы такой fuss делаете? Подай, что обыкновенно.

– Нет, Стива не пьет… Костя, подожди, что с тобой? 

– Ну что же, завтра едем на охоту? 

– Пожалуйста, поедем, 

– Я очень рад, поедем. А вы охотились уже нынешний год?  Дупелей, не знаю, найдем ли, а бекасов много. Только надо ехать рано. Вы не устанете? Ты не устал, Стива?

– Я устал? Никогда еще не уставал. Давайте не спать всю ночь! Пойдемте гулять.

– В самом деле, давайте не спать! отлично! 

– О, в этом мы уверены, что ты можешь не спать и другим не давать,  А по-моему, уж теперь пора… Я пойду, я не ужинаю.

– Нет, ты посиди, Долленька,  Я тебе еще столько расскажу!

– Верно, ничего.

– А ты знаешь, Весловский был у Анны. И он опять к ним едет. Ведь они всего в семидесяти верстах от вас. И я тоже непременно съезжу. Весловский, поди сюда!

– Ах, расскажите, пожалуйста, вы были у нее? Как она? 

– Очень у них хорошо,  Я, разумеется, не беру на себя судить, но в их доме чувствуешь себя в семье.

– Что ж они намерены делать?

– Кажется, на зиму хотят ехать в Москву.

– Как бы хорошо нам вместе съехаться у них! Ты когда поедешь? 

– Я проведу у них июль.

– А ты поедешь? 

– Я давно хотела и непременно поеду,  Мне ее жалко, и я знаю ее. Она прекрасная женщина. Я поеду одна, когда ты уедешь, и никого этим не стесню. И даже лучше без тебя.

– И прекрасно,  А ты, Кити?

– Я? Зачем я поеду? 

– А вы знакомы с Анною Аркадьевной?  Она очень привлекательная женщина.

– Да, 

– Так ты завтра едешь на охоту? 

– Да, я поеду, 

– Нет, лучше пробудьте завтра день, а то Долли не видала мужа совсем, а послезавтра поезжайте, 

«Не разлучай меня с ним. Что ты уедешь – это мне все равно, но дай мне насладиться обществом этого прелестного молодого человека»
– Ах, если ты хочешь, то мы завтра пробудем, 

«Как позволить себе смотреть так на мою жену!»
– Так завтра? Поедем, пожалуйста, 

– Это у нас не принято.

– Ну что за охота спать!  Смотри, смотри, Кити,  что за прелесть! Весловский, вот когда серенаду. Ты знаешь, у него славный голос. Мы с ним спелись дорогой. Он привез с собой прекрасные романсы, новые два. С Варварой Андреевной бы спеть.

«Уж не что ли нибудь не понравилось тебе с Весловским?»
– Ты пойми, что я не ревную: это мерзкое слово. Я не могу ревновать и верить, чтоб… Я не могу сказать, что я чувствую, но это ужасно… Я не ревную, но я оскорблен, унижен тем, что кто-нибудь смеет думать, смеет смотреть на тебя такими глазами…

– Да какими глазами? 

– И что же может быть привлекательного во мне, какая я?..

– Ах!  Ты бы не говорила!.. Значит, если бы ты была привлекательна…

– Да нет, Костя, да постой, да послушай!  Ну, что же ты можешь думать? Когда для меня нет людей, нету, нету!.. Ну, хочешь ты, чтоб я никого не видала?

– Ты пойми ужас и комизм моего положения,  что он у меня в доме, что он ничего неприличного, собственно, ведь не сделал, кроме этой развязности и поджимания ног. Он считает это самым хорошим тоном, и потому я должен быть любезен с ним.

– Но, Костя, ты преувеличиваешь, 

– Ужаснее всего то, что ты 

– Знаешь, я понимаю, отчего это сделалось, 

– Отчего? отчего?

– Я видела, как ты смотрел, когда мы говорили за ужином.

– Ну да, ну да! 

– Катя, я измучал тебя! Голубчик, прости меня! Это сумасшествие! Катя, я кругом виноват. И можно ли было из такой глупости так мучаться?

– Нет, мне тебя жалко.

– Меня? Меня? Что я? Сумасшедший!.. А тебя за что? Это ужасно думать, что всякий человек чужой может расстроить наше счастье.

– Разумеется, это-то и оскорбительно…

– Нет, так я, напротив, оставлю его нарочно у нас все лето и буду рассыпаться с ним в любезностях,  Вот увидишь. Завтра… Да, правда, завтра мы едем.

«Тубо, тубо, Крак!»
– Ну, а хозяин наш что? 

– Молодая жена, 

– Да, и такая прелестная.

– Он уже был одет. Верно, опять побежал к ней.

– Виноват, господа!  Завтрак положили? Зачем рыжего направо? Ну, все равно. Ласка, брось, пошла сидеть!

– Пусти в холостое стадо,  Виноват, вот еще злодей идет.

– Вот вчера не пришел в контору, теперь меня задерживаешь. Ну, что?

– Прикажите еще поворот сделать. Всего три ступеньки прибавить. И пригоним в самый раз. Много покойнее будет.

– Ты бы слушал меня,  Я говорил, установи тетивы и потом ступени врубай. Теперь не поправишь. Делай, как я велел, 

– Много лучше будет.

– Да куда же она у тебя выйдет с тремя ступенями?

– Помилуйте-с,  В самую тахту выйдет. Как, значит, возьмется снизу,  пойдеть, пойдеть и придеть.

– Ведь три ступеньки и в длину прибавят… Куда ж она придет?

– Так она, значит, снизу как пойдеть, так и придеть, 

– Под потолок и в стену она придет.

– Помилуйте. Ведь снизу пойдеть. Пойдеть, пойдеть и придеть.

– Ну, видишь?

– Как прикажете,  Видно, приходится новую рубить.

– Ну, так так и делай, как велено!  Пошел! Собак держи, Филипп!

– Как хорошо верхом на степной лошади скакать по степи. А? Не правда ли? 

– Знаете что, Левин, я на этой донской пристяжной проскачу домой. Это будет отлично. А? 

– Нет, зачем же?  Я кучера пошлю.

– Ну, какой же наш маршрут? Расскажи-ка хорошенько, 

– План следующий: теперь мы едем до Гвоздева. В Гвоздеве болото дупелиное по сю сторону, а за Гвоздевом идут чудные бекасиные болота, и дупеля бывают. Теперь жарко, и мы к вечеру (двадцать верст) приедем и возьмем вечернее поле; переночуем, а уже завтра в большие болота.

– А дорогой разве ничего нет?

– Есть; но задержимся, и жарко. Есть славные два местечка, да едва ли есть что.

– Не заедем ли? 

– Левин, пожалуйста! как отлично! 

– Крак! Ласка!..

– Втроем тесно будет. Я побуду здесь, 

– Нет. Пойдемте, Левин, пойдем вместе! 

– Право, тесно. Ласка, назад! Ласка! Ведь вам не нужно другой собаки?

– Ну вот видите, что я не жалел болота,  только время терять.

– Нет, все-таки весело. Вы видели?  Как я славно убил этого! Не правда ли? Ну, скоро ли мы приедем на настоящее?

– Теперь идите вы, а я побуду с лошадьми, 

– Что ж ты ее не остановишь? 

– Она не спугнет, 

– Иди, иди, Стива! 

– Пиль!

– И черт его носит!  Зачем вы поехали? 

– Bon appétit – bonne conscience! Ce poulet va tomber jusqu’au fond de mes bottes,  Ну, теперь бедствия наши кончились; теперь пойдет все благополучно. Только уж за свою вину я теперь обязан сидеть на козлах. Не правда ли? А? Нет, нет, я Автомедон. Посмотрите, как я вас довезу!  Нет, я должен свою вину искупить, и мне прекрасно на козлах. – И он поехал.

– Как же мы пойдем? Болото отличное, я вижу, и ястребá,  Где ястребá, там наверно есть.

– Ну вот видите ли, господа,  Видите эту осоку? – Он указал на темневший черною зеленью островок в огромном, раскинувшемся по правую сторону реки, до половины скошенном мокром луге. – Болото начинается вот здесь, прямо пред нами, видите 

– Ну, кто ж направо, кто налево?  Направо шире, идите вы вдвоем, а я налево, 

– Прекрасно! мы его обстреляем! Ну, пойдем, пойдем! 

– Весловский, рядом, рядом идите! 

– Нет, я вас не буду стеснять, вы обо мне не думайте.

«Смотрите, не застрелите друг друга»
– Ну, теперь расходимся, 

«Крак, Крак, апорт!»
– Эй, охотники!  иди с нами полудновать! Вино пить!

– Иди, ничаво! 

– Qu’est ce qu’ils disent? 

– Зовут водку пить. Они, верно, луга делили. Я бы выпил, 

– Зачем же они угощают?

– Так, веселятся. Право, подойдите к ним. Вам интересно.

– Allons, c’est curieux.

– Идите, идите, вы найдете дорогу на мельницу! 

– Иди и ты!  Нябось! Закусишь пирожка! Во!

«Пиль!»
«Нет, надо опомниться!»
– Ну, что? Вы палили много! 

– А ты? 

– Да ничего.

– Славное болото. Тебе, верно, Весловский мешал. Двум с одною собакой неловко, 

«не обсудись»
– Зачем же деньги брать? Они вас, значит, поштовали. Разве у них продажная водка? 

– Не понимаю тебя,  как тебе не противны эти люди. Я понимаю, что завтрак с лафитом очень приятен, но неужели тебе не противна именно эта роскошь? Все эти люди, как наши откупщики, наживают деньги так, что при наживе заслуживают презренье людей, пренебрегают этим презреньем, а потом бесчестно нажитым откупаются от прежнего презренья.

«Облонский ездит…»
– Нисколько, – Левин слышал, что Облонский улыбался, говоря это, 

– Да, но каким трудом? Разве это труд, чтобы добыть концессию и перепродать?

– Разумеется, труд. Труд в том смысле, что если бы не было его или других ему подобных, то и дорог бы не было.

– Но труд не такой, как труд мужика или ученого.

– Положим, но труд в том смысле, что деятельность его дает результат 

– Нет, это другой вопрос; я готов признать, что они полезны. Но всякое приобретение, не соответственное положенному труду, нечестно.

– Да кто ж определит соответствие?

– Приобретение нечестным путем, хитростью,  так, как приобретение банкирских контор,  Это зло, приобретение громадных состояний без труда, как это было при откупах, только переменило форму. Le roi est mort, vive le roi! Только что успели уничтожить откупа, как явились железные дороги, банки: тоже нажива без труда.

– Да, это все, может быть, верно и остроумно… Лежать, Крак!  Но ты не определил черты между честным и бесчестным трудом. То, что я получаю жалованья больше, чем мой столоначальник, хотя он лучше меня знает дело, 

– Я не знаю.

– Ну, так я тебе скажу: то, что ты получаешь за свой труд в хозяйстве лишних, положим, пять тысяч, а наш хозяин мужик, как бы он ни трудился, не получит больше пятидесяти рублей, точно так же бесчестно, как то, что я получаю больше столоначальника и что Мальтус получает больше дорожного мастера. Напротив, я вижу какое-то враждебное, ни на чем не основанное отношение общества к этим людям, и мне кажется, что тут зависть…

– Нет, это несправедливо,  зависти не может быть, а что-то есть нечистое в этом деле.

– Нет, позволь,  Ты говоришь, что несправедливо, что я получу пять тысяч, а мужик пятьдесят рублей: это правда. Это несправедливо, и я чувствую это, но…

– Оно в самом деле. За что мы едим, пьем, охотимся, ничего не делаем, а он вечно, вечно в труде? 

– Да, ты чувствуешь, но ты не отдашь ему свое именье, 

– Я не отдаю потому, что никто этого от меня не требует, и если бы я хотел, то мне нельзя отдать,  и некому.

– Отдай этому мужику; он не откажется.

– Да, но как же я отдам ему? Поеду с ним и совершу купчую?

– Я не знаю; но если ты убежден, что ты не имеешь права…

– Я вовсе не убежден. Я, напротив, чувствую, что не имею права отдать, что у меня есть обязанности и к земле и к семье.

– Нет, позволь; но если ты считаешь, что это неравенство несправедливо, то почему же ты не действуешь так?..

– Я и действую, только отрицательно, в том смысле, что я не буду стараться увеличить ту разницу положения, которая существует между мною и им.

– Нет, уж извини меня; это парадокс.

– Да, это что-то софистическое объяснение,  А! хозяин,  Что, не спишь еще?

– Нет, какой сон! Я думал, господа наши спят, да слышу, гуторят. Мне крюк взять тута. Не укусит она? 

– А ты где же спать будешь?

– Мы в ночное.

– Ах, какая ночь!  Да слушайте, это женские голоса поют и, право, недурно. Это кто поет, хозяин?

– А это дворовые девки, тут рядом.

– Пойдемте погуляем! Ведь не заснем. Облонский, пойдем!

– Как бы это и лежать и пойти,  Лежать отлично.

– Ну, я один пойду,  До свиданья, господа. Если весело, я вас позову. Вы меня дичью угощали, и я вас не забуду.

– Не правда ли, славный малый? 

– Да, славный, 

– Так так-то, мой друг. Надо одно из двух: или признавать, что настоящее устройство общества справедливо, и тогда отстаивать свои права; или признаваться, что пользуешься несправедливыми преимуществами, как я и делаю, и пользоваться ими с удовольствием.

– Нет, если бы это было несправедливо, ты бы не мог пользоваться этими благами с удовольствием, по крайней мере я не мог бы. Мне, главное, надо чувствовать, что я не виноват.

– А что, в самом деле, не пойти ли?  Ведь не заснем. Право, пойдем!

«Неужели только отрицательно можно быть справедливым?»
– Однако как сильно пахнет свежее сено!  Не засну ни за что. Васенька что-то затеял там. Слышишь хохот и его голос? Не пойти ли? Пойдем!

– Нет, я не пойду, 

– Неужели ты это тоже из принципа? 

– Не из принципа, а зачем я пойду?

– А знаешь, ты себе наделаешь бед, 

– Отчего?

– Разве я не вижу, как ты себя поставил с женой? Я слышал, как у вас вопрос первой важности  сказал Облонский, отворяя ворота.

– То есть что же? Пойти ухаживать за дворовыми девками? 

– Отчего же и не пойти, если весело. Ça ne tire pas а cеnséquence. Жене моей от этого не хуже будет, а мне будет весело. Главное дело 

– Может быть,  Завтра рано надо идти, и я не бужу никого, а иду на рассвете.

– Messieurs, venez vite!  Charmante! Это я открыл. Charmante, совершенная Гретхен, и мы с ней уж познакомились. Право, прехорошенькая! 

«Спи, Васька, спи, а то смотри»
«Неужели только отрицательно? – повторил он себе. – Ну и что ж? Я не виноват»
«Завтра пойду рано утром и возьму на себя не горячиться. Бекасов пропасть. И дупеля есть. А приду домой, будет записка от Кити. Да, Стива, пожалуй, и прав: я не мужествен с нею, я обабился… Но что ж делать! Опять отрицательно!»
«Ты своей как можно домогайся!»
– Господа, завтра чем свет! 

– Что рано так поднялся, касатик? 

– Да на охоту, тетушка. Тут пройду на болото?

– Прямо задами; нашими гумнами, милый человек, да коноплями; стежка там.

– Прямо так и стеганешь в болото. Наши ребята туда вечор погнали.

«Ласка! тут!»
– Пиль, пиль, 

«Но я не могу идти, – думала Ласка. – Куда я пойду? Отсюда я чувствую их, а если я двинусь вперед, я ничего не пойму, где они и кто они»
«Пиль, Ласочка, пиль!»
«Ну, так если он хочет этого, я сделаю, но я за себя уже не отвечаю теперь»
«Вот это будет толк! – думал Левин, запрятывая в ягдташ теплых и жирных дупелей. – А, Ласочка, будет толк?»
– Дяденька, утки вчера туто были! 

– Постойте, постойте, я знаю, что девятнадцать, 

«Я совсем здорова и весела. Если ты за меня боишься, то можешь быть еще более спокоен, чем прежде. У меня новый телохранитель, Марья Власьевна (это была акушерка, новое, важное лицо в семейной жизни Левина). Она приехала меня проведать. Нашла меня совершенно здоровою, и мы оставили ее до твоего приезда. Все веселы, здоровы, и ты, пожалуйста, не торопись, а если охота хороша, оставайся еще день»
– Вчера загнали, Константин Дмитрич,  Как же, десять верст непутем гнали!

– Ну уж аппетит!  Я не страдаю недостатком аппетита, но это удивительно…

– Mais c’était délicieux, 

– Ну, что ж делать!  Филипп, так говядины дай.

– Говядину скушали, я кость собакам отдал, 

– Хоть бы чего-нибудь мне оставили! 

– Так выпотроши же дичь,  и наложи крапивы. А мне спроси хоть молока.

«Не обсудись»
«А ты на чужих жен не зарься, а пуще всего домогайся, как бы свою завести»
– Вообще я ужасно доволен нашею поездкой. А вы, Левин?

– Я очень доволен, 

– Entrez,  Вы меня извините, я еще только мои ablutions кончил, 

– Не стесняйтесь, пожалуйста. – Левин присел к окну. – Вы хорошо спали?

– Как убитый. А день какой нынче для охоты!

– Да. Вы чай или кофе?

– Ни то, ни другое. Я завтракаю. Мне, право, совестно. Дамы, я думаю, уже встали? Пройтись теперь отлично. Вы мне покажите лошадей.

– Прекрасно поохотились и сколько впечатлений!  Как жалко, что дамы лишены этих удовольствий!

«Ну, что же, надо же ему как-нибудь говорить с хозяйкой дома»
– Я ничего не знаю, княгиня. Делайте, как хотите, 

– Надо решить, когда вы переедете.

– Я, право, не знаю. Я знаю, что родятся детей миллионы без Москвы и докторов… отчего же…

– Да если так…

– Да нет, как Кити хочет.

– С Кити нельзя про это говорить! Что ж ты хочешь, чтоб я напугала ее? Вот нынче весной Натали Голицына умерла от дурного акушера.

– Как вы скажете, так я и сделаю, 

«Нет, это невозможно»
– Так и сделайте, княгиня, как хотите, 

– Тяжела шапка Мономаха!  Как ты нынче поздно, Долли!

– Меня замучала Маша. Она дурно спала и капризна нынче ужасно, 

– Что же, поедем нынче за грибами? 

– Поедемте, пожалуйста, и я поеду,  Ты куда, Костя? 

– Без меня приехал машинист, я еще не видал его, 

– Что ты?  Мы заняты.

– Извините меня,  мне несколько слов сказать мужу.

– Не беспокойтесь.

– Поезд в три?  Как бы не опоздать.

– Ну, что вы мне имеете сказать? 

– Я… я хочу сказать, что так нельзя жить, что это мученье… 

– Люди тут в буфете,  не делайте сцен.

– Ну, пойдем сюда!

– Ну, пойдем в сад!

– Этак нельзя жить, это мученье! Я страдаю, ты страдаешь. За что? 

– Но ты одно скажи мне: было в его тоне неприличное, нечистое, унизительно-ужасное? 

– Было,  Но, Костя, ты не видишь разве, что я не виновата? Я с утра хотела такой тон взять, но эти люди… Зачем он приехал? Как мы счастливы были! 

– И будешь стоять в углу весь день, и обедать будешь одна, и ни одной куклы не увидишь, и платья тебе нового не сошью, 

– Нет, это гадкая девочка!  Откуда берутся у нее эти мерзкие наклонности?

– Да что же она сделала? 

– Она с Гришей ходила в малину и там… я не могу даже сказать, что она делала. Вот какие гадости. Тысячу раз пожалеешь miss Elliot. Эта ни за чем не смотрит, машина… Figurez vous, qu’elle…

– Это ничего не доказывает, это совсем не гадкие наклонности, это просто шалость, 

– Но ты что-то расстроен? Ты зачем пришел?  Что там делается?

– Я не был там, я был один в саду с Кити. Мы поссорились второй раз с тех пор, как… Стива приехал.

– Ну скажи, руку на сердце, был ли… не в Кити, а в этом господине такой тон, который может быть неприятен, не неприятен, но ужасен, оскорбителен для мужа?

– То есть как тебе сказать… Стой, стой в углу!  Светское мнение было бы то, что он ведет себя, как ведут себя все молодые люди. Il fait la courà une jeune et jolie femme, а муж светский только может быть польщен этим.

– Да, да,  но ты заметила?

– Не только я, но Стива заметил. Он прямо после чая мне сказал: je crois que Весловский fait un petit brin de courà Кити.

– Ну и прекрасно, теперь я спокоен. Я прогоню его, 

– Что ты, с ума сошел?  Что ты, Костя, опомнись!  Ну, можешь идти теперь к Фанни,  Нет, уж если хочешь ты, то я скажу Стиве. Он увезет его. Можно сказать, что ты ждешь гостей. Вообще он нам не к дому.

– Нет, нет, я сам.

– Но ты поссоришься?..

– Нисколько. Мне так это весело будет,  Ну, прости ее, Долли! Она не будет, 

«И что общего между нами и им?»
– Вчера рессора сломалась, 

– Ну так тарантас, но скорее. Где гость?

– Они прошли в свою комнату.

– Вы в крагах верхом ездите?

– Да, это гораздо чище, 

– Я хотел… – Он замолчал было, но вдруг, вспомнив Кити и все, что было, решительно глядя ему в глаза, сказал: – Я велел вам закладывать лошадей.

– То есть как?  Куда же ехать?

– Вам, на железную дорогу, 

– Вы уезжаете или что-нибудь случилось?

– Случилось, что я жду гостей,  И не жду гостей, и ничего не случилось, но я прошу вас уехать. Вы можете объяснить как хотите мою неучтивость.

– Я прошу вас объяснить мне… 

– Я не могу вам объяснить,  И лучше вам не спрашивать.

– Нельзя ли мне видеть Облонского?

«Что ж ему больше остается делать?»
– Я сейчас пришлю его вам.

– Что это за бессмыслица!  Mais c’est ridicule! Какая тебя муха укусила? Mais c’est du dernier ridicule! Что же тебе показалось, если молодой человек…

– Пожалуйста, не объясняй причины! Я не мог иначе! Мне очень совестно пред тобой и пред ним. Но ему, я думаю, не будет большого горя уехать, а мне и моей жене его присутствие неприятно.

– Но ему оскорбительно! Et puis c’est ridicule.

– А мне и оскорбительно и мучительно! И я ни в чем не виноват, и мне незачем страдать!

– Ну, уж этого я не ждал от тебя! On peut être jaloux, mais а ce point, c’est du dernier ridicule!

«Это что еще?»
«Постойте!»
– Почему же ты думаешь, что мне неприятна твоя поездка? Да если бы мне и было это неприятно, то тем более мне неприятно, что ты не берешь моих лошадей,  Ты мне ни разу не сказала, что ты решительно едешь. А нанимать на деревне, во-первых, неприятно для меня, а главное, они возьмутся, но не довезут. У меня лошади есть. И если ты не хочешь огорчить меня, то ты возьми моих.

«Как бы Маша опять не начала шалить, Гришу как бы не ударила лошадь, да и желудок Лили как бы еще больше не расстроился»
«Родить ничего, но носить – вот что мучительно»
– Была одна девочка, да развязал Бог, постом похоронила.

– Что ж, тебе очень жалко ее? 

– Чего жалеть? У старика внуков и так много. Только забота. Ни тебе работать, ни что. Только связа одна.

«Да и вообще, – думала Дарья Александровна, оглянувшись на всю свою жизнь за эти пятнадцать лет замужества, – беременность, тошнота, тупость ума, равнодушие ко всему и, главное, безобразие. Кити, молоденькая, хорошенькая Кити, и та так подурнела, а я беременная делаюсь безобразна, я знаю. Роды, страдания, безобразные страдания, эта последняя минута… потом кормление, эти бессонные ночи, эти боли страшные…»
«Потом болезни детей, этот страх вечный; потом воспитание, гадкие наклонности (она вспомнила преступление маленькой Маши в малине), ученье, латынь – все это так непонятно и трудно. И сверх всего – смерть этих же детей»
«И все это зачем? Что ж будет из всего этого? То, что я, не имея ни минуты покоя, то беременная, то кормящая, вечно сердитая, ворчливая, сама измученная и других мучающая, противная мужу, проживу свою жизнь, и вырастут несчастные, дурно воспитанные и нищие дети. И теперь, если бы не лето у Левиных, я не знаю, как бы мы прожили. Разумеется, Костя и Кити так деликатны, что нам незаметно; но это не может продолжаться. Пойдут у них дети, им нельзя будет помогать нам; они и теперь стеснены. Что ж, папа, который себе почти ничего не оставил, будет помогать? Так что и вывести-то детей я не могу сама, а разве с помощью других, с унижением. Ну, да если предположим самое счастливое: дети не будут больше умирать, и я кое-как воспитаю их. В самом лучшем случае они только не будут негодяи. Вот все, чего я могу желать. Из-за всего этого сколько мучений, трудов… Загублена вся жизнь!»
– Что, далеко ли, Михайла? 

– От этой деревни, сказывают, семь верст.

«Все живут, все наслаждаются жизнью, – продолжала думать Дарья Александровна, миновав баб, выехав в гору и опять на рыси приятно покачиваясь на мягких рессорах старой коляски, – а я, как из тюрьмы, выпущенная из мира, убивающего меня заботами, только теперь опомнилась на мгновение. Все живут: и эти бабы, и сестра Натали, и Варенька, и Анна, к которой я еду, только не я.

А они нападают на Анну. За что? Что же, разве я лучше? У меня по крайней мере есть муж, которого я люблю. Не так, как бы я хотела любить, но я его люблю, а Анна не любила своего. В чем же она виновата? Она хочет жить. Бог вложил нам это в душу. Очень может быть, что и я бы сделала то же. И я до сих пор не знаю, хорошо ли сделала, что послушалась ее в это ужасное время, когда она приезжала ко мне в Москву. Я тогда должна была бросить мужа и начать жизнь сначала. Я бы могла любить и быть любима по-настоящему. А теперь разве лучше? Я не уважаю его. Он мне нужен, – думала она про мужа, – и я его терплю. Разве это лучше? Я тогда еще могла нравиться, у меня оставалась моя красота»
«Анна прекрасно поступила, и уж я никак не стану упрекать ее. Она счастлива, делает счастье другого человека и не забита, как я, а, верно, так же, как всегда, свежа, умна, открыта ко всему»
– Ишь рассохся!  Иди, что ль!

– Воздвиженское, на барский двор? к графу?  Вот только изволок выедешь. Налево поверток. Прямо по пришпекту, так и воткнешься. Да вам кого? самого?

– А что, дома они, голубчик? 

– Должно, дома,  Должно, дома,  Вчера гости еще приехали. Гостей  Он обернулся к кричавшему ему что-то от телеги парню. – И то! Даве тут проехали все верхами жнею смотреть. Теперь, должно, дома. А вы чьи будете?..

– Мы дальние,  Так недалече?

– Говорю, тут и есть. Как выедешь… 

– Что, работы нет ли насчет уборки? 

– Не знаю, голубчик.

– Как, значит, возьмешь влево, так ты и упрешься, 

– Стой! Эй, милой! Постой! 

– Сами едут! Вон они!  Вишь, заваливают! 

– Я так и думала и не смела думать. Вот радость! Ты не можешь представить себе мою радость! 

– Вот радость, Алексей! 

– Вы не поверите, как мы рады вашему приезду, 

– Это княжна Варвара, 

– А! 

– А я поеду в этом вегикуле,  Лошадь смирная, и княжна отлично правит.

– Нет, оставайтесь как вы были,  а мы поедем в коляске, 

– Тоже рады, давно не видались, 

– Вот, дядя Герасим, вороного жеребца бы снопы возить, живо бы!

– Глянь-ка. Энта в портках женщина? 

– Не, мужик. Вишь, как сигнул ловко!

– Что, ребята, спать, видно, не будем?

– Какой сон нынче!  Полдни, смотри, прошли! Бери крюки, заходи!

– Ты смотришь на меня,  и думаешь, могу ли я быть счастлива в моем положении? Ну, и что ж! Стыдно признаться; но я… я непростительно счастлива. Со мной случилось что-то волшебное, как сон, когда сделается страшно, жутко, и вдруг проснешься и чувствуешь, что всех этих страхов нет. Я проснулась. Я пережила мучительное, страшное и теперь уже давно, особенно с тех пор, как мы здесь, так счастлива!.. 

– Как я рада!  Я очень рада за тебя. Отчего ты не писала мне?

– Отчего?.. Оттого, что я не смела… ты забываешь мое положение…

– Мне? Не смела? Если бы ты знала, как я… Я считаю…

– Впрочем, об этом после. Это что же эти все строения?  Точно городок.

– Нет, нет! Что же ты считаешь о моем положении, что ты думаешь, что? 

– Я полагаю… 

– Идет, Анна Аркадьевна! 

– Я ничего не считаю,  а всегда любила тебя, а если любишь, то любишь всего человека, какой он есть, а не каким я хочу, чтоб он был.

– Если у тебя есть грехи,  они все простились бы тебе за твой приезд и эти слова.

– Так что ж эти строения? Как их много! 

– Это дома служащих, завод, конюшни,  А это парк начинается. Все это было запущено, но Алексей все возобновил. Он очень любит это именье, и, чего я никак не ожидала, он страстно увлекся хозяйством. Впрочем, это такая богатая натура! За что ни возьмется, он все делает отлично. Он не только не скучает, но он со страстью занимается. Он  он сделался расчетливый, прекрасный хозяин, он даже скуп в хозяйстве. Но только в хозяйстве. Там, где дело идет о десятках тысяч, он не считает,  Вот видишь это большое строение? Это новая больница. Я думаю, что это будет стоить больше ста тысяч. Это его dada теперь. И знаешь, отчего это взялось? Мужики у него просили уступить им дешевле луга, кажется, и он отказал, и я упрекнула его в скупости. Разумеется, не от этого, но все вместе, 

– Как хорош! 

– Не правда ли, хорош? И из дома, сверху, вид удивительный.

– А, они уже приехали!  Не правда ли, хороша эта лошадь? Это коб. Моя любимая. Подведи ее сюда, и дайте сахару. Граф где?  А, вот и он! 

– Где вы поместите княгиню?  Я думаю, в большой балконной?

– О нет, это далеко! Лучше в угловой, мы больше будем видеться. Ну, пойдем, 

– Et vous oubliez votre devoir, 

– Pardon, j’en ai tout plein les poches, 

– Mais vois venez trop tard,  Ты надолго ли? На один день? Это невозможно!

– Я так обещала, и дети… 

– Нет, Долли, душенька… Ну, увидим. Пойдем, пойдем! 

– Ну, душенька, как я счастлива!  Расскажи же мне про своих. Стиву я видела мельком. Но он и не может рассказать про детей. Что моя любимица Таня? Большая девочка, я думаю?

– Да, очень большая,  Мы прекрасно живем у Левиных, 

– Вот если б я знала,  что ты меня не презираешь… Вы бы все приехали к нам. Ведь Стива старый и большой друг с Алексеем, 

– Да, но мы так хорошо… 

– Да впрочем, это я от радости говорю глупости. Одно, душенька, как я тебе рада!  Ты мне еще не сказала, как и что ты думаешь обо мне, а я все хочу знать. Но я рада, что ты меня увидишь, какая я есть. Мне, главное, не хотелось бы, чтобы думали, что я что-нибудь хочу доказать. Я ничего не хочу доказывать, я просто хочу жить; никому не делать зла, кроме себя. Это я имею право, не правда ли? Впрочем, это длинный разговор, и мы еще обо всем хорошо переговорим. Теперь пойду одеваться, а тебе пришлю девушку.

– Я с Анной Аркадьевной выросла, они мне дороже всего. Что ж, не нам судить. А уж так, кажется, любить…

– Так, пожалуйста, отдай вымыть, если можно, 

– Слушаю-с. У нас на постирушечки две женщины приставлены особо, а белье все машиной. Граф сами до всего доходят. Уж какой муж…

– Старая знакомая, 

– Ну, а что твоя девочка, Анна? 

– Ани? (Так звала она дочь свою Анну.) Здорова. Очень поправилась. Ты хочешь видеть ее? Пойдем, я тебе покажу ее. Ужасно много было хлопот,  с нянями. У нас итальянка была кормилицей. Хорошая, но так глупа! Мы ее хотели отправить, но девочка так привыкла к ней, что все еще держим.

– Но как же вы устроились?..  Как же вы устроили? отняли ее уже?

– Ты не то хотела спросить? Ты хотела спросить про ее имя? Правда? Это мучает Алексея. У ней нет имени. То есть она Каренина,  Впрочем,  об этом мы все переговорим после. Пойдем, я тебе покажу ее. Elle est treès gentille. Она ползает уже.

«Yes, my lady»
– Мне иногда тяжело, что я как лишняя здесь,  Не то было с первым.

– Я думала, напротив, 

– О нет! Ведь ты знаешь, я его видела, Сережу,  Впрочем, это мы переговорим после. Ты не поверишь, я точно голодный, которому вдруг поставили полный обед, и он не знает, за что взяться. Полный обед  начала она. – Начинаю с дам. Княжна Варвара. Ты знаешь ее, и я знаю твое мнение и Стивы о ней. Стива говорит, что вся цель ее жизни состоит в том, чтобы доказать свое преимущество над тетушкой Катериной Павловной; это все правда; но она добрая, и я ей так благодарна. В Петербурге была минута, когда мне был необходим un chaperon. Тут она подвернулась. Но, право, она добрая. Она много мне облегчила мое положение. Я вижу, что ты не понимаешь всей тяжести моего положения… там, в Петербурге,  Здесь я совершенно спокойна и счастлива. Ну, да это после. Надо перечислить. Потом Свияжский,  ты его видела, он был при Бетси. Теперь его отставили, и он приехал к нам. Он, как Алексей говорит, один из тех людей, которые очень приятны, если их принимать за то, чем они хотят казаться, et puis, comme il faut, как говорит княжна Варвара. Потом Весловский… этого ты знаешь. Очень милый мальчик,  Что это за дикая история с Левиным? Весловский рассказывал Алексею, и мы не верим. Il est très gentil et naїf,  Мужчинам нужно развлечение, и Алексею нужна публика, поэтому я дорожу всем этим обществом. Надо, чтоб у нас было оживленно и весело и чтоб Алексей не желал ничего нового. Потом управляющий, немец, очень хороший и знает свое дело. Алексей очень ценит его. Потом доктор, молодой человек, не то что совсем нигилист, но, знаешь, ест ножом… но очень хороший доктор. Потом архитектор… Une petite cour.

– Ну вот вам и Долли, княжна, вы так хотели ее видеть,  Она говорит, что ничего не хочет до обеда, но вы велите подать завтракать, а я пойду сыщу Алексея и приведу их всех.

– Муж даст ей развод, и тогда я опять уеду в свое уединение, а теперь я могу быть полезна и исполню свой долг, как мне это ни тяжело, не так, как другие. И как ты мила, как хорошо сделала, что приехала! Они живут совершенно как самые лучшие супруги; их будет судить Бог, а не мы. А разве Бирюзовский и Авеньева… А сам Никандров, а Васильев с Мамоновой, а Лиза Нептунова… Ведь никто же ничего не говорил? И кончилось тем, что все их принимали. И потом, c’est un intérieur si joli, si comme il faut. Tout-а-fait а l’anglaise. On se réunit le matin au breakfast et puis on se sépare. Всякий делает что хочет до обеда. Обед в семь часов. Стива очень хорошо сделал, что прислал тебя. Ему надо держаться их. Ты знаешь, он через свою мать и брата все может сделать. Потом они делают много добра. Он не говорил тебе про свою больницу? Ce sera admirable, 

– Une partie de lawn tennis,  Мы опять с вами, Анна Аркадьевна.

– Нет, жарко; лучше пройти по саду и в лодке прокатиться, показать Дарье Александровне берега, 

– Я на все согласен, 

– Я думаю, что Долли приятнее всего пройтись, не правда ли? А потом уже в лодке, 

– Да, это очень красивое строение и в хорошем, старинном стиле, 

– Мне очень понравился двор пред крыльцом. Это было так?

– О нет!  Если бы вы видели этот двор нынче весной!

– Если вы хотите взглянуть на больницу и не устали, то это недалеко. Пойдемте, 

– Ты пойдешь, Анна? 

– Мы пойдем. Не правда ли?  Mais il ne faut pas laisser le pauvre Весловский et Тушкевич se morfondre là dans le bateau. Надо послать им сказать. Да, это памятник, который он оставит здесь, 

– О, капитальное дело!  Я удивляюсь, однако, граф,  как вы, так много делая в санитарном отношении для народа, так равнодушны к школам.

– C’est devenu tellement commun, les écoles,  Вы понимаете, не от этого, но так, я увлекся. Так сюда надо в больницу, 

– Как быстро идет у вас работа!  Когда я был в последний раз, еще крыши не было.

– К осени будет все готово. Внутри уж почти все отделано, 

– А это что же новое?

– Это помещение для доктора и аптеки, 

– Фронтон все выходит ниже, 

– Я говорила, что надо было фундамент поднять, 

– Да, разумеется, лучше бы было, Анна Аркадьевна,  да уж упущено.

– Да, я очень интересуюсь этим,  Надо, чтобы новое строение соответствовало больнице. А оно придумано после и начато без плана.

– Это приемная,  Здесь будет пюпитр, стол, шкаф и больше ничего.

– Сюда, здесь пройдемте. Не подходи к окну,  Алексей, краска уже высохла, 

– Да, я думаю, что это будет в России единственная вполне правильно устроенная больница, 

– А не будет у вас родильного отделения?  Это так нужно в деревне. Я часто…

– Это не родильный дом, но больница, и назначается для всех болезней, кроме заразительных,  А вот это взгляните…  Вы посмотрите. – Он сел в кресло и стал двигать его. – Он не может ходить, слаб еще или болезнь ног, но ему нужен воздух, и он ездит, катается…

«Да, это очень милый, хороший человек»
– Нет, я думаю, княгиня устала, и лошади ее не интересуют,  Вы подите, а я провожу княгиню домой, и мы поговорим,  если вам приятно, 

– В лошадях я ничего не понимаю, и я очень рада, 

– Вы угадали, что мне хотелось поговорить с вами?  Я не ошибаюсь, что вы друг Анны. – Он снял шляпу и, достав платок, отер им свою плешивевшую голову.

«Он станет просить меня переехать к ним гостить с детьми, и я должна буду отказать ему; или о том, чтобы я в Москве составила круг для Анны… Или не о Васеньке ли Весловском и его отношениях к Анне? А может быть, о Кити, о том, что он чувствует себя виноватым?»
– Вы имеете такое влияние на Анну, она так любит вас,  помогите мне.

– Если вы приехали к нам, вы, единственная женщина из прежних друзей Анны,  то я понимаю, что вы сделали это не потому, что вы считаете наше положение нормальным, но потому, что вы, понимая всю тяжесть этого положения, все так же любите ее и хотите помочь ей. Так ли я вас понял? 

– О да,  но…

– Нет,  Никто больше и сильнее меня не чувствует всей тяжести положения Анны. И это понятно, если вы делаете мне честь считать меня за человека, имеющего сердце. Я причиной этого положения, и потому я чувствую его.

– Я понимаю,  Но именно потому, что вы себя чувствуете причиной, вы преувеличиваете, я боюсь,  Положение ее тяжело в свете, я понимаю.

– В свете это ад!  Нельзя представить себе моральных мучений хуже тех, которые она пережила в две недели в Петербурге… и я прошу вас верить этому.

– Да, но здесь, до тех пор, пока ни Анна… ни вы не чувствуете нужды в свете…

– Свет!  Какую я могу иметь нужду в свете?

– До тех пор  вы счастливы и спокойны. Я вижу по Анне, что она счастлива, совершенно счастлива, она успела уже сообщить мне, 

– Да, да,  Я знаю, что она ожила после всех ее страданий; она счастлива. Она счастлива настоящим. Но я?.. я боюсь того, что ожидает нас… Виноват, вы хотите идти?

– Нет, все равно.

– Ну, так сядемте здесь.

– Я вижу, что она счастлива,  Но может ли это так продолжаться? Хорошо ли, дурно ли мы поступили, это другой вопрос; но жребий брошен,  и мы связаны на всю жизнь. Мы соединены самыми святыми для нас узами любви. У нас есть ребенок, у нас могут быть еще дети. Но закон и все условия нашего положения таковы, что являются тысячи компликаций, которых она теперь, отдыхая душой после всех страданий и испытаний, не видит и не хочет видеть. И это понятно. Но я не могу не видеть. Моя дочь по закону  сказал он с энергическим жестом отрицания и мрачно-вопросительно посмотрел на Дарью Александровну.

– И завтра родится сын, мой сын, и он по закону – Каренин, он не наследник ни моего имени, ни моего состояния, и как бы мы счастливы ни были в семье и сколько бы у нас ни было детей, между мною и ими нет связи. Они Каренины. Вы поймите тягость и ужас этого положения! Я пробовал говорить про это Анне. Это раздражает ее. Она не понимает, и я не могу ей высказать все. Теперь посмотрите с другой стороны. Я счастлив ее любовью, но я должен иметь занятия. Я нашел это занятие, и горжусь этим занятием, и считаю его более благородным, чем занятия моих бывших товарищей при дворе и по службе. И уже, без сомнения, не променяю этого дела на их дело. Я работаю здесь, сидя на месте, и я счастлив, доволен, и нам ничего более не нужно для счастья. Я люблю эту деятельность. Cela n’est pas un pis-aller, напротив…

– Итак, я продолжаю,  Главное же то, что, работая, необходимо иметь убеждение, что дело мое не умрет со мною, что у меня будут наследники, 

– Да, разумеется, я это понимаю. Но что же может Анна? 

– Да, это приводит меня к цели моего разговора,  Анна может, это зависит от нее… Даже для того, чтобы просить государя об усыновлении, необходим развод. А это зависит от Анны. Муж ее согласен был на развод  сказал он мрачно,  сказал он с выражением угрозы кому-то за то, что ему было тяжело. – Так вот, княгиня, я за вас бессовестно хватаюсь, как за якорь спасения. Помогите мне уговорить ее писать ему и требовать развода!

– Да, разумеется,  Да, разумеется, 

– Употребите ваше влияние на нее, сделайте, чтоб она написала. Я не хочу и почти не могу говорить с нею про это.

«Точно она на свою жизнь щурится, чтобы не все видеть»
– Кажется, уж пора к обеду,  Совсем мы не видались еще. Я рассчитываю на вечер. Теперь надо идти одеваться. Я думаю, и ты тоже. Мы все испачкались на постройке.

– Вот все, что я могла сделать, 

– Да, мы здесь очень чопорны,  Алексей доволен твоим приездом, как он редко бывает чем-нибудь. Он решительно влюблен в тебя,  А ты не устала?

– Николай Иваныч был поражен,  как выросло новое строение с тех пор, как он был здесь последний раз; но я сама каждый день бываю и каждый день удивляюсь, как скоро идет.

– С его сиятельством работать хорошо,  Не то что иметь дело с губернскими властями. Где бы стопу бумаги исписали, я графу доложу, потолкуем, и в трех словах.

– Американские приемы, 

– Да-с, там воздвигаются здания рационально…

– Ты видела когда-нибудь жатвенные машины?  Мы ездили смотреть, когда тебя встретили. Я сама в первый раз видела.

– Как же они действуют? 

– Совершенно как ножницы. Доска и много маленьких ножниц. Вот этак.

– Скорее ножички перочинные, 

– Не правда ли, Карл Федорыч, что как ножницы? 

– O ja,  Es ist ein ganz einfaches Ding, 

– Жалко, что она не вяжет. Я видел на Венской выставке, вяжет проволокой,  Те выгоднее бы были.

– Es commt drauf an… Der Preis vom Draht muss ausgerechnet werden. – И немец, вызванный из молчанья, обратился к Вронскому: – Das lässt sich ausrechnen, Erlaucht. – Немец уже взялся было за карман, где у него был карандаш в книжечке, в которой он все вычислял, но, вспомнив, что он сидит за обедом, и заметив холодный взгляд Вронского, воздержался. – Zu complicirt, macht zu viel Klopot, 

– Wünscht man Dochots, so hat man auch Klopots,  J’adore l’allemand, 

– Cessez, 

– А мы думали вас застать на поле, Василий Семеныч,  вы были там?

– Я был там, но улетучился, 

– Стало быть, вы хороший моцион сделали.

– Великолепный!

– Ну, а как здоровье старухи? надеюсь, что не тиф?

– Тиф не тиф, а не в авантаже обретается.

– Как жаль! 

– А все-таки, по вашему рассказу, построить машину трудно было бы, Анна Аркадьевна, 

– Нет, отчего же? 

– Но зато в архитектуре знания Анны Аркадьевны удивительны, 

– Как же, я слышал, вчера Анна Аркадьевна говорила: в стробу и плинтусы,  Так я говорю?

– Ничего удивительного нет, когда столько видишь и слышишь,  А вы, верно, не знаете даже, из чего делают дома?

– Да ну скажите, Весловский, чем соединяют камни?

– Разумеется, цементом.

– Браво! А что такое цемент?

– Так, вроде размазни… нет, замазки, 

– Я не имею удовольствия знать этого господина Левина,  но, вероятно, он никогда не видал тех машин, которые он осуждает. А если видел и испытывал, то кое-как, и не заграничную, а какую-нибудь русскую. А какие же тут могут быть взгляды?

– Вообще турецкие взгляды, 

– Я не могу защищать его суждений,  но я могу сказать, что он очень образованный человек, и если б он был тут, он бы вам знал, что ответить, но я не умею.

– Я его очень люблю, и мы с ним большие приятели,  Mais pardon, il est un petit peu toquе: например, он утверждает, что и земство и мировые суды 

– Это наше русское равнодушие,  не чувствовать обязанностей, которые налагают на нас наши права, и потому отрицать эти обязанности.

– Я не знаю человека более строгого в исполнении своих обязанностей, 

– Я, напротив,  я, напротив, каким вы меня видите, очень благодарен за честь, которую мне сделали, вот благодаря Николаю Иванычу (он указал на Свияжского), избрав меня почетным мировым судьей. Я считаю, что для меня обязанность отправляться на съезд, обсуждать дело мужика о лошади так же важна, как и все, что я могу сделать. И буду за честь считать, если меня выберут гласным. Я этим только могу отплатить за те выгоды, которыми я пользуюсь как землевладелец. К несчастию, не понимают того значения, которое должны иметь в государстве крупные землевладельцы.

– Так мы можем рассчитывать на вас, граф, на следующий съезд?  Но надо ехать раньше, чтобы восьмого уже быть там. Если бы вы мне сделали честь приехать ко мне?

– А я немного согласна с твоим beau-frère,  Только не так, как он,  Я боюсь, что в последнее время у нас слишком много этих общественных обязанностей. Как прежде чиновников было так много, что для всякого дела нужен был чиновник, так теперь всё общественные деятели. Алексей теперь здесь шесть месяцев, и он уж член, кажется, пяти или шести разных общественных учреждений  обратилась она к Свияжскому. – Кажется, больше двадцати?

«После, наедине все переговорим. Мне столько тебе нужно сказать»
– Ну, что Кити?  Правду скажи мне, Долли, не сердится она на меня?

– Сердится? Нет, 

– Но ненавидит, презирает?

– О нет! Но ты знаешь, это не прощается.

– Да, да,  Но я не была виновата. И кто виноват? Что такое виноват? Разве могло быть иначе? Ну, как ты думаешь? Могло ли быть, чтобы ты была не жена Стивы?

– Право, не знаю. Но вот что ты мне скажи…

– Да, да, но мы не кончили про Кити. Она счастлива? Он прекрасный человек, говорят.

– Это мало сказать, что прекрасный. Я не знаю лучше человека.

– Ах, как я рада! Я очень рада! Мало сказать, что прекрасный человек, 

– Но ты мне скажи про себя. Мне с тобой длинный разговор. И мы говорили с… – Долли не знала, как его назвать. Ей было неловко называть его графом и Алексей Кириллычем.

– С Алексеем,  я знаю, что вы говорили. Но я хотела спросить тебя прямо, что ты думаешь обо мне, о моей жизни?

– Как так вдруг сказать? Я, право, не знаю.

– Нет, ты мне все-таки скажи… Ты видишь мою жизнь. Но ты не забудь, что ты нас видишь летом, когда ты приехала, и мы не одни… Но мы приехали раннею весной, жили совершенно одни и будем жить одни, и лучше этого я ничего не желаю. Но представь себе, что я живу одна без него, одна, а это будет… Я по всему вижу, что это часто будет повторяться, что он половину времени будет вне дома, 

– Разумеется,  разумеется, я насильно не удержу его. Я и не держу. Нынче скачки, его лошади скачут, он едет, и я очень рада. Но ты подумай обо мне, представь себе мое положение… Да что говорить про это! – Она улыбнулась. – Так о чем же он говорил с тобой?

– Он говорил о том, о чем я сама хочу говорить, и мне легко быть его адвокатом: о том, нет ли возможности и нельзя ли… – Дарья Александровна запнулась, 

– То есть развод?  Ты знаешь, единственная женщина, которая приехала ко мне в Петербурге, была Бетси Тверская? Ты ведь ее знаешь? Au fond c’est la femme la plus dépravée qui existe. Она была в связи с Тушкевичем, самым гадким образом обманывая мужа. И она мне сказала, что она меня знать не хочет, пока мое положение будет неправильно. Не думай, чтобы я сравнивала… Я знаю тебя, душенька моя. Но я невольно вспомнила… Ну, так что же он сказал тебе? 

– Он сказал, что страдает за тебя и за себя. Может быть, ты скажешь, что это эгоизм, но такой законный и благородный эгоизм! Ему хочется, во-первых, узаконить свою дочь и быть твоим мужем, иметь право на тебя.

– Какая жена, раба, может быть до такой степени рабой, как я, в моем положении? 

– Главное же, чего он хочет… хочет, чтобы ты не страдала.

– Это невозможно! Ну?

– Ну, и самое законное 

– Какие же дети? 

– Ани и будущие…

– Это он может быть спокоен, у меня не будет больше детей.

– Как же ты можешь сказать, что не будет?..

– Не будет, потому что я этого не хочу.

– Мне доктор сказал после моей болезни…. . . . . . . . .

– Не может быть! 

– N’est ce pas immoral? 

– Отчего? Подумай, у меня выбор из двух: или быть беременною, то есть больною, или быть другом, товарищем своего мужа, все равно мужа, 

– Ну да, ну да, 

– Для тебя, для других,  еще может быть сомнение; но для меня… Ты пойми, я не жена; он любит меня до тех пор, пока любит. И что ж, чем же я поддержу его любовь? Вот этим?

«Я, – думала она, – не привлекала к себе Стиву; он ушел от меня к другим, и та первая, для которой он изменил мне, не удержала его тем, что она была всегда красива и весела. Он бросил ту и взял другую. И неужели Анна этим привлечет и удержит графа Вронского? Если он будет искать этого, то найдет туалеты и манеры еще более привлекательные и веселые. И как ни белы, как ни прекрасны ее обнаженные руки, как ни красив весь ее полный стан, ее разгоряченное лицо из-за этих черных волос, он найдет еще лучше, как ищет и находит мой отвратительный, жалкий и милый муж»
– Ты говоришь, что это нехорошо? Но надо рассудить,  Ты забываешь мое положение. Как я могу желать детей? Я не говорю про страдания, я их не боюсь. Подумай, кто будут мои дети? Несчастные дети, которые будут носить чужое имя. По самому своему рождению они будут поставлены в необходимость стыдиться матери, отца, своего рождения.

– Да ведь для этого-то и нужен развод.

– Зачем же мне дан разум, если я не употреблю его на то, чтобы не производить на свет несчастных?

– Я бы всегда чувствовала себя виноватою пред этими несчастными детьми,  Если их нет, то они не несчастны по крайней мере, а если они несчастны, то я одна в этом виновата.

«Как быть виноватою пред существами не существующими?»
– Нет, я не знаю, это не хорошо, 

– Да, но ты не забудь, чтó ты и чтó я… И кроме того,  ты не забудь главное, что я теперь нахожусь не в том положении, как ты. Для тебя вопрос: желаешь ли ты не иметь более детей, а для меня: желаю ли иметь я их. И это большая разница. Понимаешь, что я не могу этого желать в моем положении.

– Так тем более тебе надо устроить свое положение, если возможно, 

– Да, если возможно, 

– Разве невозможен развод? Мне говорили, что муж твой согласен.

– Долли! Мне не хочется говорить про это.

– Ну, не будем,  Я только вижу, что ты слишком мрачно смотришь.

– Я? Нисколько. Я очень весела и довольна. Ты видела, je fais des passions. Весловский…

– Да, если правду сказать, мне не понравился тон Весловского, 

– Ах, нисколько! Это щекотит Алексея и больше ничего; но он мальчик и весь у меня в руках; ты понимаешь, я им управляю, как хочу. Он все равно, что твой Гриша… Долли!  ты говоришь, что я мрачно смотрю. Ты не можешь понимать. Это слишком ужасно. Я стараюсь вовсе не смотреть.

– Но, мне кажется, надо. Надо сделать все, что можно.

– Но что же можно? Ничего. Ты говоришь, выйти замуж за Алексея и что я не думаю об этом. Я не думаю об этом!!  Я не думаю? Нет дня, часа, когда бы я не думала и не упрекала себя за то, что думаю… потому что мысли об этом могут с ума свести. С ума свести,  Когда я думаю об этом, то я уже не засыпаю без морфина. Но хорошо. Будем говорить спокойно. Мне говорят 

– Надо попытаться, 

– Положим, попытаться. Что это значит?  Это значит, мне, ненавидящей его, но все-таки признающей себя виноватою пред ним,  мне унизиться писать ему… Ну, положим, я сделаю усилие, сделаю это. Или я получу оскорбительный ответ, или согласие. Хорошо, я получила согласие… – Анна в это время была в дальнем конце комнаты и остановилась там, что-то делая с гардиной окна. – Я получу согласие, а сы… сын? Ведь они мне не отдадут его. Ведь он вырастет, презирая меня, у отца, которого я бросила. Ты пойми, что я люблю, кажется, равно, но обоих больше себя, два существа – Сережу и Алексея.

– Только эти два существа я люблю, и одно исключает другое. Я не могу их соединить, а это мне одно нужно. А если этого нет, то все равно. Все, все равно. И как-нибудь кончится, и потому я не могу, не люблю говорить про это. Так ты не упрекай меня, не суди меня ни в чем. Ты не можешь со своею чистотой понять всего того, чем я страдаю.

– Что ты думаешь? Что ты думаешь обо мне? Ты не презирай меня. Я не стою презрения. Я именно несчастна. Если кто несчастен, так это я, 

– Я рада, что тебе понравилась Долли. Не правда ли?

– Да ведь я ее давно знаю. Она очень добрая, кажется, mais exсessivement terre-а-terre. Но все-таки я ей очень был рад.

– Богачи-то богачи, а овса всего три меры дали. До петухов дочиста подобрали. Что ж три меры? только закусить. Ныне овес у дворников сорок пять копеек. У нас небось приезжим сколько съедят, столько дают.

– Скупой барин, 

– Ну, а лошади их понравились тебе? 

– Лошади  сказал он, обернув к ней свое красивое и доброе лицо.

– Да и мне тоже. Что ж, к вечеру доедем?

– Надо доехать.

– Надо знать Анну и Вронского  чтобы понять, как они милы и трогательны, 

– Надеюсь, ты не будешь скучать?

– Надеюсь,  Я вчера получила ящик книг от Готье. Нет, я не буду скучать.

«Она хочет взять этот тон, и тем лучше, – подумал он, – а то все одно и то же»
«Сначала будет, как теперь, что-то неясное, затаенное, а потом она привыкнет. Во всяком случае я все могу отдать ей, но не свою мужскую независимость»
«Вот что попробуйте, – не раз говорил он, – съездите туда-то и туда-то»
«Все-таки задержат; однако попробуйте»
«Пожалуйста, передайте Марье Ивановне, что жена очень сожалеет, что она едет в приют»
«целую крест»
– О нет! Он честный человек. Но этот старинный прием отеческого семейного управления дворянскими делами надо было поколебать.

– Занимаем позицию,  Сергей Иваныч!

– Довольно одного уезда, а Свияжский уже, очевидно, оппозиция, 

– Что, Костя, и ты вошел, кажется, во вкус? 

– O sancta simplicitas! 

– Что такое? что? кого? – Доверенность? кому? что? – Опровергают? – Не доверенность. – Флерова не допускают. Что же, что под судом? – Этак никого не допустят. Это подло. – Закон! 

– Баллотировать! На шары! Нечего разговаривать! На шары!

– Баллотировать, баллотировать! Кто дворянин, тот понимает. Мы кровь проливаем… Доверие монарха… Не считать предводителя, он не приказчик… Да не в том дело… Позвольте, на шары! Гадость!.. 

– А один голос может решить все дело, и надо быть серьезным и последовательным, если хочешь служить общественному делу, 

– Пожалуйте, Константин Дмитрич,  вас братец ищут. Баллотируется мнение.

«Куда класть?»
– Это дело убеждения каждого, 

– Сто двадцать шесть избирательных! Девяносто восемь неизбирательных! 

«Служил сколько было сил, верой и правдой, ценю и благодарю»
– Виноват, извините, пожалуйста,  все это вчера возбудило в Левине невольное уважение и сочувствие. Левину трогателен и жалок был теперь этот старик, и ему хотелось сказать ему что-нибудь приятное.

– Стало быть, вы опять наш предводитель, 

– Едва ли,  Я устал, уж стар. Есть достойнее и моложе меня, пусть послужат.

– Одного привез, водой отлил,  Ничего, годится.

– Не очень пьян, не упадет? 

– Нет, молодцом. Только бы тут не подпоили… Я сказал буфетчику, чтобы не давал ни под каким видом.

– Это такая шельма! Я ему говорил, так нет. Как же! Он в три года не мог собрать, 

– Да, нечистое дело, что и говорить, 

– Как он смеет говорить, что я велел украсть у него брюки! Он их пропил, я думаю. Мне плевать на него с его княжеством. Он не смей говорить, это свинство!

– Да ведь позвольте! Они на статье основываются,  жена должна быть записана дворянкой.

– А черта мне в статье! Я говорю по душе. На то благородные дворяне. Имей доверие.

– Ваше превосходительство, пойдем, fine champagne.

– Я Марье Семеновне всегда советовал сдать в аренду, потому что она не выгадает, 

– Очень приятно. Как же! Очень хорошо помню. В прошлом году у Николая Ивановича, предводителя.

– Ну, как идет ваше хозяйство? 

– Да все так же, в убыток,  А вы как же в нашу губернию попали?  Приехали принять участие в нашем coup d’état?  Вся Россия съехалась: и камергеры и чуть не министры. – Он указал на представительную фигуру Степана Аркадьича в белых панталонах и камергерском мундире, ходившего с генералом.

– Я должен вам признаться, что я очень плохо понимаю значение дворянских выборов, 

– Да что ж тут понимать? Значения нет никакого. Упавшее учреждение, продолжающее свое движение только по силе инерции. Посмотрите, мундиры 

– Так зачем вы ездите? 

– По привычке, одно. Потом связи нужно поддержать. Нравственная обязанность в некотором роде. А потом, если правду сказать, есть свой интерес. Зять желает баллотироваться в непременные члены. Они люди небогатые, и нужно провести его. Вот эти господа для чего ездят? 

– Это новое поколение дворянства.

– Новое-то новое. Но не дворянство. Это землевладельцы, а мы помещики. Они как дворяне налагают сами на себя руки.

– Да ведь вы говорите, что это отжившее учреждение.

– Отжившее-то отжившее, а все бы с ним надо обращаться поуважительнее. Хоть бы Снетков… Хороши мы, нет ли, мы тысячу лет росли. Знаете, придется если вам пред домом разводить садик, планировать, и растет у вас на этом месте столетнее дерево… Оно хотя и корявое и старое, а всё вы для клумбочек цветочных не срубите старика, а так клумбочки распланируете, чтобы воспользоваться деревом. Его в год не вырастишь,  Ну, а ваше хозяйство как?

– Да нехорошо. Процентов пять.

– Да, но вы себя не считаете. Вы тоже что-нибудь да стóите? Вот я про себя скажу. Я до тех пор, пока не хозяйничал, получал на службе три тысячи. Теперь я работаю больше, чем на службе, и, так же как вы, получаю пять процентов, и то дай Бог. А свои труды задаром.

– Так зачем же вы это делаете? Если прямой убыток?

– А вот делаешь! Что прикажете? Привычка, и знаешь, что так надо. Больше вам скажу,  сын не имеет никакой охоты к хозяйству. Очевидно, ученый будет. Так что некому будет продолжать. А все делаешь. Вот нынче сад насадил.

– Да, да,  это совершенно справедливо. Я всегда чувствую, что нет настоящего расчета в моем хозяйстве, а делаешь… Какую-то обязанность чувствуешь к земле.

«Нет, говорит, Степан Васильич, все у вас в порядке идет, но садик в забросе»
«На мой разум, я бы эту липу срубил. Только в сок надо. Ведь их тысяча лип, из каждой два хороших лубка выйдет. А нынче лубок в цене, и струбов бы липовеньких нарубил»
– А на эти деньги он бы накупил скота или землицу купил бы за бесценок и мужикам роздал бы внаймы,  И он составит себе состояние. А вы и я 

– Вы женаты, я слышал? 

– Да,  Да, это что-то странно,  Так мы без расчета и живем, точно приставлены мы, как весталки древние, блюсти огонь какой-то.

– Есть из нас тоже, вот хоть бы наш приятель Николай Иваныч или теперь граф Вронский поселился, те хотят промышленность агрономическую вести; но это до сих пор, кроме как капитал убить, ни к чему не ведет.

– Но для чего же мы не делаем как купцы? На лубок не срубаем сад? 

– Да вот, как вы сказали, огонь блюсти. А то не дворянское дело. И дворянское дело наше делается не здесь, на выборах, а там, в своем углу. Есть тоже свой сословный инстинкт, что должно или не должно. Вот мужики тоже, посмотрю на них другой раз: как хороший мужик, так хватает земли нанять сколько может. Какая ни будь плохая земля, все пашет. Тоже без расчета. Прямо в убыток.

– Так так и мы,  Очень, очень приятно было встретиться, 

– А мы вот встретились в первый раз после как у вас,  да и заговорились.

– Что ж, побранили новые порядки? 

– Не без того.

– Душу отводили.

– Очень рад. Кажется, я имел удовольствие встретить… у княгини Щербацкой, 

– Да, я очень помню нашу встречу, 

– За чем же теперь дело? 

– За Снетковым. Надо, чтоб он отказался или согласился, 

– Да что же он, согласился или нет?

– В том-то и дело, что ни то ни се, 

– А если откажется, кто же будет баллотироваться? 

– Кто хочет, 

– Вы будете? 

– Только не я, 

– Так кто же? Неведовский? 

– Уж я-то ни в каком случае, 

– Что, и тебя забрало за живое?  Это вроде скачек. Пари можно.

– Да, это забирает за живое,  И, раз взявшись за дело, хочется его сделать. Борьба! 

– Что за делец Свияжский! Так ясно у него все.

– О да, 

– А как это вы  не мировой судья? Вы не в мундире мирового судьи.

– Оттого, что я считаю, что мировой суд есть дурацкое учреждение, 

– Я этого не полагаю, напротив, 

– Это игрушка,  Мировые судьи нам не нужны. Я в восемь лет не имел ни одного дела. А какое имел, то было решено навыворот. Мировой судья от меня в сорока верстах. Я должен о деле в два рубля посылать поверенного, который стоит пятнадцать.

– О, это такой оригинал!  Пойдемте, однако; кажется, баллотируют…

– Я не понимаю,  я не понимаю, как можно быть до такой степени лишенным всякого политического такта. Вот чего мы, русские, не имеем. Губернский предводитель 

– Ах, я ничего не понимаю! И все это пустяки, 

– Вот ты говоришь, что все это пустяки, а возьмешься, так все путаешь.

«направо»
– Ну, теперь кончено? 

– Только начинается,  Кандидат предводителя может получить больше шаров.

– Как я рада, что слышала Кознышева! Это стоит, чтобы поголодать. Прелесть! Как ясно. И слышно все! Вот у вас в суде никто так не говорит. Только один Майдель, и то он далеко не так красноречив.

– Баллотируется в кандидаты губернского предводителя дворянства штаб-ротмистр Евгений Иванович Опухтин!

– Отказался!

– Баллотируется надворный советник Петр Петрович Боль, 

«отказался»
– Я говорил вам, что не опоздаете, 

– Пожалуйте, Константин Дмитрич, баллотируют.

– Мочи моей нет, 

– Я тебе сказал не выпускать! 

– Я впустил, ваше превосходительство!

– Господи! 

«наш губернский предводитель»
«ваше превосходительство»
«madame»
«Неведовский выбран двенадцатью шарами. Поздравляю. Передай»
«Надо их порадовать»
«faire jouer le télégraphe»
«любезного нашего хозяина»
– Там будет бал, и ты увидишь нашу красавицу. В самом деле замечательно.

– Not in my line, 

– Из Воздвиженского с нарочным, 

– Удивительно, как он похож на товарища прокурора Свентицкого, 

«Ани очень больна, доктор говорит, что может быть воспаление. Я одна теряю голову. Княжна Варвара не помощница, а помеха. Я ждала тебя третьего дня, вчера и теперь посылаю узнать, где ты и что ты? Я сама хотела ехать, но раздумала, зная, что это будет тебе неприятно. Дай ответ какой-нибудь, чтоб я знала, что делать»
«Он имеет право уехать когда и куда он хочет. Не только уехать, но оставить меня. Он имеет все права, я не имею никаких. Но, зная это, он не должен был этого делать. Однако что же он сделал?.. Он посмотрел на меня с холодным, строгим выражением. Разумеется, это неопределимо, неосязаемо, но этого не было прежде, и этот взгляд многое значит, – думала она. – Этот взгляд показывает, что начинается охлаждение»
– Ну, что Ани? 

– Ничего, ей лучше.

– А ты? 

– Ну, я очень рад, 

– Ну, я очень рад. А ты здорова? 

«Все равно, – думала она, – только бы он был тут, а когда он тут, он не может, не смеет не любить меня»
– Что ж делать? Я не могла спать… Мысли мешали. При нем я никогда не принимаю. Почти никогда.

– А признайся, тебе досадно было получить письмо, и ты не поверил мне?

– Да,  Письмо было такое странное. То Ани больна, то ты сама хотела приехать.

– Это все было правда.

– Да я и не сомневаюсь.

– Нет, ты сомневаешься. Ты недоволен, я вижу.

– Ни одной минуты. Я только недоволен, это правда, тем, что ты как будто не хочешь допустить, что есть обязанности…

– Обязанности ехать в концерт…

– Но не будем говорить, 

– Почему же не говорить? 

– Я только хочу сказать, что могут встретиться дела, необходимость. Вот теперь мне надо будет ехать в Москву, по делу дома… Ах, Анна, почему ты так раздражаешься? Разве ты не знаешь, что я не могу без тебя жить?

– А если так,  то ты тяготишься этою жизнью… Да, ты приедешь на день и уедешь, как поступают…

– Анна, это жестоко. Я всю жизнь готов отдать…

– Если ты поедешь в Москву, то и я поеду. Я не останусь здесь. Или мы должны разойтись, или жить вместе.

– Ведь ты знаешь, что это одно мое желанье. Но для этого…

– Надо развод? Я напишу ему. Я вижу, что я не могу так жить… Но я поеду с тобой в Москву.

– Точно ты угрожаешь мне. Да я ничего так не желаю, как не разлучаться с тобою, 

«Если так, то это несчастие!»
«Алины-Надины»
«наш парламент»
– Мне очень жаль, что тебя не было,  Не то, что тебя не было в комнате… я бы не была так естественна при тебе… Я теперь краснею гораздо больше, гораздо, гораздо больше,  Но что ты не мог видеть в щелку.

– Так мучительно думать, что есть человек почти враг, с которым тяжело встречаться,  Я очень, очень рад.

– Так заезжай, пожалуйста, к Болям,  Я знаю, что ты обедаешь в клубе, папа тебя записал. А утро что ты делаешь?

– Я к Катавасову только, 

– Что же так рано?

– Он обещал меня познакомить с Метровым. Мне хотелось поговорить с ним о моей работе, это известный ученый петербургский, 

– Да, это его статью ты так хвалил? Ну, а потом? 

– Еще в суд, может быть, заеду по делу сестры.

– А в концерт? 

– Да что я поеду один!

– Нет, поезжай; там дают эти новые вещи… Это тебя так интересовало. Я бы непременно поехала.

– Ну, во всяком случае я заеду домой пред обедом, 

– Надень же сюртук, чтобы прямо заехать к графине Боль.

– Да разве это непременно нужно?

– Ах, непременно! Он был у нас. Ну что тебе стоит? Заедешь, сядешь, поговоришь пять минут о погоде, встанешь и уедешь.

– Ну, ты не поверишь, я так от этого отвык, что это-то мне и совестно. Как это? Пришел чужой человек, сел, посидел безо всякого дела, им помешал, себя расстроил и ушел.

– Да ведь ты делал визиты холостым? 

– Делал, но всегда бывало совестно, а теперь так отвык, что, ей-Богу, лучше два дня не обедать вместо этого визита. Так совестно! Мне все кажется, что они обидятся, скажут: зачем это ты приходил без дела?

– Нет, не обидятся. Уж я за это тебе отвечаю,  Ну, прощай… Поезжай, пожалуйста.

– Костя, ты знаешь, что у меня уж остается только пятьдесят рублей.

– Ну что ж, я заеду возьму из банка. Сколько? 

– Нет, ты постой. – Она удержала его за руку. – Поговорим, меня это беспокоит. Я, кажется, ничего лишнего не плачу, а деньги так и плывут. Что-нибудь мы не так делаем.

– Нисколько, 

– Я велел Соколову продать пшеницу и за мельницу взять вперед. Деньги будут во всяком случае.

– Нет, но я боюсь, что вообще много…

– Нисколько, нисколько,  Ну, прощай, душенька.

– Нет, право, я иногда жалею, что послушалась мама. Как бы хорошо было в деревне! А то я вас всех измучала, и деньги мы тратим…

– Нисколько, нисколько. Ни разу еще не было с тех пор, как я женат, чтоб я сказал, что лучше было бы иначе, чем как есть…

– Правда? 

«Я решительно забываю ее»
– А скоро? Как ты чувствуешь? 

– Я столько раз думала, что теперь ничего не думаю и не знаю.

– И не страшно?

– Ни капельки, 

– Так если что, я буду у Катавасова.

– Нет, ничего не будет, и не думай. Я поеду с папа гулять на бульвар. Мы заедем к Долли. Пред обедом тебя жду. Ах, да! Ты знаешь, что положение Долли становится решительно невозможным? Она кругом должна, денег у нее нет. Мы вчера говорили с мама и с Арсением (так она звала мужа сестры Львовой) и решили тебя с ним напустить на Стиву. Это решительно невозможно. С папа нельзя говорить об этом… Но если бы ты и он…

– Ну что же мы можем? 

– Все-таки, ты будешь у Арсения, поговори с ним; он тебе скажет, что мы решили.

– Ну, с Арсением я вперед на все согласен. Так я заеду к нему. Кстати, если в концерт, то я с Натали и поеду. Ну, прощай.

– Красавчика (это была лошадь, левая дышловая, приведенная из деревни) перековали, а все хромает,  Как прикажете?

– Вели за коновалом послать, наминка, может быть.

– Ну, а для Катерины Александровны? 

– Вели извозчику привести пару в нашу карету, 

– Слушаю-с.

– Решительно исправляетесь, батюшка, приятно видеть,  Я слышу звонок и думаю: не может быть, чтобы вовремя… Ну что, каковы черногорцы? По породе воины.

– А что? 

– Да вот написал почти книгу об естественных условиях рабочего в отношении к земле,  Я не специалист, но мне понравилось, как естественнику, то, что он не берет человечества как чего-то вне зоологических законов, а, напротив, видит зависимость его от среды и в этой зависимости отыскивает законы развития.

– Это очень интересно, 

– Я, собственно, начал писать сельскохозяйственную книгу, но невольно, занявшись главным орудием сельского хозяйства, рабочим,  пришел к результатам совершенно неожиданным.

– Но в чем же вы видите особенные свойства русского рабочего?  В зоологических, так сказать, его свойствах или в тех условиях, в которых он находится?

– Легко быть введену в заблуждение, делая заключение об общем призвании народа,  Состояние рабочего всегда будет зависеть от его отношения к земле и капиталу.

– Однако мы опоздаем, 

– Да, нынче заседание в Обществе любителей в память пятидесятилетнего юбилея Свинтича,  Мы собирались с Петром Иванычем. Я обещал прочесть об его трудах по зоологии. Поедем с нами, очень интересно.

– Да, и в самом деле пора,  Поедемте с нами, а оттуда, если угодно, ко мне. Я бы очень желал прослушать ваш труд.

– Нет, что ж. Это так еще, не кончено. Но в заседание я очень рад.

– Что ж, батюшка, слышали? Подал отдельное мнение, 

– Биография.

«Journal de St.-Pétersbourg»
– Вот я завидую вам, что у вас есть входы в этот интересный ученый мир,  Правда, что мне и некогда. Моя и служба и занятия детьми лишают меня этого; а потом я не стыжусь сказать, что мое образование слишком недостаточно.

– Этого я не думаю, 

– Ах, как же! Я теперь чувствую, как я мало образован. Мне для воспитания детей даже нужно много освежить в памяти и просто выучиться. Потому, что мало того, чтобы были учителя, нужно, чтобы был наблюдатель, как в вашем хозяйстве нужны работники и надсмотрщик. Вот я читаю,  требуют от Миши, и это так трудно… Ну вот объясните мне. Здесь он говорит…

– Да, вот вы над этим смеетесь!

– Напротив, вы не можете себе представить, как, глядя на вас, я всегда учусь тому, что мне предстоит, 

– Ну, уж учиться-то нечему, 

– Я только знаю,  что я не видал лучше воспитанных детей, чем ваши, и не желал бы детей лучше ваших.

– Только бы были лучше меня. Вот все, чего я желаю. Вы не знаете еще всего труда,  с мальчиками, которые, как мои, были запущены этою жизнью за границей.

– Это все нагоните. Они такие способные дети. Главное 

– Вы говорите  помните, мы с вами говорили, 

– А я не знала, что вы здесь,  Ну, что Кити? Я обедаю у вас нынче. Вот что, Арсений,  ты возьмешь карету…

– Вот он меня портит,  уверяет меня, что наши дети прекрасные, когда я знаю, что в них столько дурного.

– Арсений доходит до крайности, я всегда говорю,  Если искать совершенства, то никогда не будешь доволен. И правду говорит папа, что, когда нас воспитывали, была одна крайность  родителей в чулан, а детей в бельэтаж. Родители уж теперь не должны жить, а все для детей.

– Что ж, если это приятнее?  Кто тебя не знает, подумает, что ты не мать, а мачеха.

– Нет, крайность ни в чем не хороша, 

– Ну вот, подите сюда, совершенные дети, 

– Ах, Кити мне поручила что-то переговорить с вами об Облонском, 

– Да, да, maman хочет, чтобы мы, les beaux-frères, напали на него,  И потом, почему же я?

– Так я же нападу на него,  Ну, поедемте.

«Король Лир в степи»
– Удивительно!  Здравствуйте, Константин Дмитрич. В особенности образно и скульптурно, так сказать, и богато красками то место, где вы чувствуете приближение Корделии, где женщина, das ewig Weibliche, вступает в борьбу с роком. Не правда ли?

– То есть почему же тут Корделия? 

– Является Корделия… вот! 

– Без этого нельзя следить, 

«Тени эти так мало тени у скульптора, что они даже держатся о лестницу»
– Ну, так поезжайте сейчас,  может быть, вас не примут, а потом заезжайте за мной в заседание. Вы застанете еще.

– Может быть, не принимают? 

– Принимают, пожалуйте, 

«Экая досада, – думал Левин, со вздохом снимая одну перчатку и расправляя шляпу. – Ну, зачем я иду? ну, что мне с ними говорить?»
– Как здоровье вашей жены? Вы были в концерте? Мы не могли. Мама должна была быть на панихиде.

– Да, я слышал…. Какая скоропостижная смерть, 

– Она всегда, впрочем, была слабого здоровья.

– Вы были вчера в опере?

– Да, я был.

– Очень хороша была Лукка.

– Да, очень хороша, 

– Вы не едете на публичное заседание? Говорят, очень интересно, 

– Нет, я обещал моей belle-soeur заехать за ней, 

«Ну, кажется, теперь пора»
– Где изволите стоять? 

«Разумеется, мне все равно, но все-таки совестно и ужасно глупо»
– Я думаю, что выслать его за границу  сказал Левин.

– Пожалуйте шляпу,  Давно не бывали. Князь вчера еще записали вас. Князя Степана Аркадьича нету еще.

– А! что ж опоздал?  Что Кити? 

– Ничего, здорова; они втроем дома обедают.

– А, Алины-Надины. Ну, у нас места нет. А иди к тому столу да занимай скорее место, 

– Левин, сюда!  с ним соединялось воспоминание объяснения с Кити, 

– Это вам и Облонскому. Он сейчас будет.

– Облонский вечно опоздает.

– А, вот и он.

– Ты только что приехал?  Здорово. Пил водку? Ну, пойдем.

«Я этого-то и терпеть не могу!»
– Петр Ильич Виновский просят, 

– Кто это? 

– Ты его у меня встретил раз, помнишь? Добрый малый.

– А! вот и они! 

– Очень рад встретиться,  А я вас тогда искал на выборах, но мне сказали, что вы уже уехали, 

– Да, я в тот же день уехал. Мы только что говорили об вашей лошади. Поздравляю вас,  Это очень быстрая езда.

– Да ведь у вас тоже лошади.

– Нет, у моего отца были; но я помню и знаю.

– Ты где обедал? 

– Мы за вторым столом, за колоннами.

– Его поздравляли,  Второй императорский приз; кабы мне такое счастие в карты, как ему на лошадей.

– Ну, что же золотое время терять. Я иду в инфернальную, 

– Это Яшвин, 

– Ах, княгиня Марья Борисовна, это прелесть! 

– Что ж, кончили?  Пойдем!

– Ну, что? Как тебе нравится наш храм праздности?  Пойдем пройдемся.

– Я и то хотел походить, посмотреть. Это интересно.

– Да, тебе интересно. Но мне интерес уж другой, чем тебе. Ты вот смотришь на этих старичков,  и думаешь, что они так родились шлюпиками.

– Как шлюпиками?

– Ты вот и не знаешь этого названия. Это наш клубный термин. Знаешь, как яйца катают, так когда много катают, то сделается шлюпик. Так и наш брат: ездишь-ездишь в клуб и сделаешься шлюпиком. Да, вот ты смеешься, а наш брат уже смотрит, когда сам в шлюпики попадет. Ты знаешь князя Чеченского? 

– Нет, не знаю.

«Ну что, Василий, кто да кто приехал? А шлюпики есть?»
«Вы третий»
– Князь, пожалуйте, готово, 

– Она не то что скучает, но эта неопределенность, нерешительность положения, 

– Левин!  Левин, не уходи, 

– Это мой искренний, едва ли не лучший друг,  Ты для меня тоже еще более близок и дорог. И я хочу и знаю, что вы должны быть дружны и близки, потому что вы оба хорошие люди.

– Что ж, нам остается только поцеловаться, 

– Я очень, очень рад, 

– Человек, бутылку шампанского, 

– И я очень рад, 

– Ты знаешь, что он не знаком с Анной?  И я непременно хочу свозить его к ней. Поедем, Левин!

– Неужели?  Она будет очень рада. Я бы сейчас поехал домой,  но Яшвин меня беспокоит, и я хочу побыть тут, пока он кончит.

– А что, плохо?

– Все проигрывает, и я только один могу его удержать.

– Так что ж, пирамидку? Левин, будешь играть? Ну, и прекрасно,  Ставь пирамидку, 

– Давно готово, 

– Ну, давайте.

– Ну, так поедем к Анне. Сейчас? А? Она дома. Я давно обещал ей привезти тебя. Ты куда собирался вечером?

– Да никуда особенно. Я обещал Свияжскому в Общество сельского хозяйства. Пожалуй, поедем, 

– Отлично, едем! Узнай, приехала ли моя карета, 

– Облонского карету! 

– Как я рад,  что ты узнаешь ее. Ты знаешь, Долли давно этого желала. И Львов был же у нее и бывает. Хоть она мне и сестра,  я смело могу сказать, что это замечательная женщина. Вот ты увидишь. Положение ее очень тяжело, в особенности теперь.

– Почему же в особенности теперь?

«Исаия ликуй»
– В чем же затруднение? 

– Ах, это длинная и скучная история! Все это так неопределенно у нас. Но дело в том,  и та уехала, считая это неприличным. Так вот, в этом положении другая женщина не могла бы найти в себе ресурсов. Она же, вот ты увидишь, как она устроила свою жизнь, как она спокойна, достойна. Налево, в переулок, против церкви!  Фу, как жарко! 

– Да ведь у ней дочь; верно, она ею занята? 

– Ты, кажется, представляешь себе всякую женщину только самкой, une couveuse,  Занята, то непременно детьми. Нет, она прекрасно воспитывает ее, кажется, но про нее не слышно. Она занята, во-первых, тем, что пишет. Уж я вижу, что ты иронически улыбаешься, но напрасно. Она пишет детскую книгу и никому не говорит про это, но мне читала, и я давал рукопись Воркуеву… знаешь, этот издатель… и сам он писатель, кажется. Он знает толк, и он говорит, что это замечательная вещь. Но ты думаешь, что это женщина-автор? Нисколько. Она прежде всего женщина с сердцем, ты вот увидишь. Теперь у ней девочка англичанка и целое семейство, которым она занята.

– Что же, это филантропическое что-нибудь?

– Вот ты все хочешь видеть дурное. Не филантропическое, а сердечное. У них, то есть у Вронского, был тренер-англичанин, мастер своего дела, но пьяница. Он совсем запил, delirium tremens, и семейство брошено. Она увидала их, помогла, втянулась, и теперь все семейство на ее руках; да не так, свысока, деньгами, а она сама готовит мальчиков по-русски в гимназию, а девочку взяла к себе. Да вот ты увидишь ее.

– Где они?

– В кабинете.

– Я очень рада, 

– Очень, очень рада,  Я вас давно знаю и люблю, и по дружбе со Стивой и за вашу жену… я знала ее очень мало времени, но она оставила во мне впечатление прелестного цветка, именно цветка. И она уж скоро будет матерью!

– Мы с Иваном Петровичем поместились в кабинете Алексея,  именно затем, чтобы курить, 

– Как твое здоровье нынче? 

– Ничего. Нервы, как всегда.

– Не правда ли, необыкновенно хорош? 

– Я не видал лучше портрета.

– И необыкновенно похоже, не правда ли? 

– Мы сейчас говорили с Иваном Петровичем о последних картинах Ващенкова. Вы видели их?

– Да, я видел, 

– Но виновата, я вас перебила, вы хотели сказать…

– Вчера она была у меня, она очень рассержена за Гришу на гимназию. Латинский учитель, кажется, несправедлив был к нему.

– Да, я видел картины. Они мне не очень понравились, 

– Я смеюсь,  как смеешься, когда увидишь очень похожий портрет. То, что вы сказали, совершенно характеризует французское искусство теперь, и живопись, и даже литературу: Zola, Daudet. Но, может быть, это всегда так бывает, что сначала строят свои conceptions из выдуманных, условных фигур, а потом 

– Вот это совершенно верно! 

– Так вы были в клубе? 

«Да, да, вот женщина!»
– Ну, да, впрочем, это никому не интересно, 

– Please, order the tea in the drawing-room.

– Ну что же, она выдержала экзамен? 

– Прекрасно. Очень способная девочка и милый характер.

– Кончится тем, что ты ее будешь любить больше своей.

– Вот мужчина говорит. В любви нет больше и меньше. Люблю дочь одною любовью, ее 

– Я вот говорю Анне Аркадьевне,  что если б она положила хоть одну сотую той энергии на общее дело воспитания русских детей, которую она кладет на эту англичанку, Анна Аркадьевна сделала бы большое, полезное дело.

– Да вот что хотите, я не могла. Граф Алексей Кириллыч очень поощрял меня (произнося слова граф Алексей Кириллыч, она просительно-робко взглянула на Левина, и он невольно отвечал ей почтительным и утвердительным взглядом)  энергию. Энергия основана на любви. А любовь неоткуда взять, приказать нельзя. Вот я полюбила эту девочку, сама не знаю зачем.

– Я совершенно это понимаю,  На школу и вообще на подобные учреждения нельзя положить сердца, и от этого, думаю, что именно эти филантропические учреждения дают всегда так мало результатов.

– Да, да,  Я никогда не могла. Je n’ai pas le coeur assez large, чтобы полюбить целый приют с гаденькими девочками. Cela ne m’a jamais réussi. Столько есть женщин, которые из этого делают position sociale. И теперь тем более,  И теперь, когда мне так нужно какое-нибудь занятие, я не могу. – И, вдруг нахмурившись (Левин понял, что она нахмурилась на самое себя за то, что говорит про себя), она переменила разговор. – Я знаю про вас,  что вы плохой гражданин, и я вас защищала, как умела.

– Как же вы меня защищали?

– Смотря по нападениям. Впрочем, не угодно ли чаю? – Она поднялась и взяла в руку переплетенную сафьянную книгу.

– Дайте мне, Анна Аркадьевна,  Это очень стоит того.

– О нет, это все так неотделано.

– Я ему сказал, 

– Напрасно сделал. Мое писанье  обратилась она к Левину. – И эти несчастные делали чудеса терпения.

«О разводе, о Вронском, о том, что он делает в клубе, обо мне?»
– Прощайте,  Я очень рада, que la glace est rompue.

– Передайте вашей жене, что я люблю ее, как прежде, и что если она не может простить мне мое положение, то я желаю ей никогда не прощать меня. Чтобы простить, надо пережить то, что я пережила, а от этого избави ее Бог.

– Непременно, да, я передам… 

«Какая удивительная, милая и жалкая женщина»
– Ну, что? Я говорил тебе, 

– Да,  необыкновенная женщина! Не то что умна, но сердечная удивительно. Ужасно жалко ее!

– Теперь, Бог даст, скоро все устроится. Ну то-то, вперед не суди,  Прощай, нам не по дороге.

«Ну, продадим за пять с полтиной, коли не дают больше»
«Удивительно, как здесь все время занято»
«Нынче опять не поехал в суд, но нынче уж точно было некогда»
– Ну, а ты что делал? 

– Ну, я очень рад был, что встретил Вронского. Мне очень легко и просто было с ним. Понимаешь, теперь я постараюсь никогда не видаться с ним, но чтоб эта неловкость была кончена,  Вот мы говорим, что народ пьет; не знаю, кто больше пьет, народ или наше сословие; народ хоть в праздник, но…

– Ну, потом где ж ты был?

– Стива ужасно упрашивал меня поехать к Анне Аркадьевне.

– А! 

– Ты, верно, не будешь сердиться, что я поехал. Стива просил, и Долли желала этого, 

– О нет, 

– Она очень милая, очень, очень жалкая, хорошая женщина, 

– Да, разумеется, она очень жалкая,  От кого ты письмо получил?

– Что? что? 

– Ты влюбился в эту гадкую женщину, она обворожила тебя. Я видела по твоим глазам. Да, да! Что ж может выйти из этого? Ты в клубе пил, пил, играл и потом поехал… к кому? Нет, уедем… Завтра я уеду.

«Если я так действую на других, на этого семейного, любящего человека, отчего же он так холоден ко мне?.. и не то что холоден, он любит меня, я это знаю. Но что-то новое теперь разделяет нас. Отчего нет его целый вечер? Он велел сказать со Стивой, что не может оставить Яшвина и должен следить за его игрой. Что за дитя Яшвин? Но положим, что это правда. Он никогда не говорит неправды. Но в этой правде есть другое. Он рад случаю показать мне, что у него есть другие обязанности. Я это знаю, я с этим согласна. Но зачем доказывать мне это? Он хочет доказать мне, что его любовь ко мне не должна мешать его свободе. Но мне не нужны доказательства, мне нужна любовь. Он бы должен был понять всю тяжесть этой жизни моей здесь, в Москве. Разве я живу? Я не живу, а ожидаю развязки, которая все оттягивается и оттягивается. Ответа опять нет! И Стива говорит, что он не может ехать к Алексею Александровичу. А я не могу писать еще. Я ничего не могу делать, ничего начинать, ничего изменять, я сдерживаю себя, жду, выдумывая себе забавы – семейство англичанина, писание, чтение, но все это только обман, все это тот же морфин. Он бы должен пожалеть меня»
– Ну, ты не скучала?  Что за страшная страсть 

– Нет, я не скучала и давно уж выучилась не скучать. Стива был и Левин.

– Да, они хотели к тебе ехать. Ну, как тебе понравился Левин? 

– Очень. Они недавно уехали. Что же сделал Яшвин?

– Был в выигрыше, семнадцать тысяч. Я его звал. Он совсем было уж поехал. Но вернулся опять и теперь в проигрыше.

– Так для чего же ты оставался?  Ты сказал Стиве, что останешься, чтоб увезти Яшвина. А ты оставил же его.

– Во-первых, я его ничего не просил передавать тебе, во-вторых, я никогда не говорю неправды. А главное, я хотел остаться и остался,  Анна, зачем, зачем? 

– Разумеется, ты хотел остаться и остался. Ты делаешь все, что ты хочешь. Но зачем ты говоришь мне это? Для чего?  Разве кто-нибудь оспаривает твои права? Но ты хочешь быть правым, и будь прав.

– Для тебя это дело упрямства,  именно упрямства. Для тебя вопрос, останешься ли ты победителем со мной, а для меня… – Опять ей стало жалко себя, и она чуть не заплакала. – Если бы ты знал, в чем для меня дело! Когда я чувствую, как теперь, что ты враждебно, именно враждебно относишься ко мне, если бы ты знал, что это для меня значит! Если бы ты знал, как я близка к несчастию в эти минуты, как я боюсь, боюсь себя! – И она отвернулась, скрывая рыдания.

– Да о чем мы?  За что? Разве я ищу развлечения вне дома? Разве я не избегаю общества женщин?

– Еще бы! 

– Ну, скажи, что я должен делать, чтобы ты была покойна? Я все готов сделать для того, чтобы ты была счастлива,  чего же я не сделаю, чтоб избавить тебя от горя какого-то, как теперь, Анна! 

– Ничего, ничего.  Я сама не знаю: одинокая ли жизнь, нервы… Ну, не будем говорить. Что ж бега? ты мне не рассказал, 

«Я близка к ужасному несчастью и боюсь себя»
– Что?.. что?  Кити!

– Ничего,  Мне нездоровилось, 

– Что? началось, началось?  Надо послать, 

– Нет, нет,  Наверное, ничего. Мне нездоровилось только немного. Но теперь прошло.

«ничего»
– Костя, не пугайся. Ничего. Но кажется… Надо послать за Лизаветой Петровной.

– Пожалуйста, не пугайся, ничего. Я не боюсь нисколько, 

«Если не я, то кто же виноват в этом?»
– Я послала к мама. А ты поезжай скорей за Лизаветой Петровной… Костя!.. Ничего, прошло.

– Ну, вот иди теперь, Паша идет. Мне ничего.

– Я сейчас еду к доктору. За Лизаветой Петровной поехали, но я еще заеду. Не нужно ли что? Да, к Долли?

– Да, да. Иди, иди, 

«Да, это она»
– Господи, помилуй! прости, помоги! 

«Слава Богу, слава Богу!»
– Так часа два? Не больше?  Вы застанете Петра Дмитрича, только не торопите его. Да возьмите опиуму в аптеке.

– Так вы думаете, что может быть благополучно? Господи, прости и помоги! 

«поздно легли и не приказали будить, а встанут скоро»
«Не торопиться и ничего не упускать»
– Петр Дмитрич, Петр Дмитрич!  Ради Бога, простите меня. Примите меня, как есть. Уже два часа.

– Сейчас, сейчас! 

– На одну минутку…

– Сейчас.

«Нет совести у этих людей, – подумал Левин. – Чесаться, пока мы погибаем!»
– Доброе утро!  Не торопитесь. Ну-с?

– Да вы не торопитесь. Ведь вы знаете, я и не нужен, наверное, но я обещал и, пожалуй, приеду. Но спеху нет. Вы садитесь, пожалуйста, не угодно ли кофею?

– Знаю-с, знаю,  я сам семейный человек; но мы, мужья, в эти минуты самые жалкие люди. У меня есть пациентка, так ее муж при этом всегда убегает в конюшню.

– Но как вы думаете, Петр Дмитрич? Вы думаете, что может быть благополучно?

– Все данные за благополучный исход.

– Так вы сейчас приедете? 

– Через часик.

– Нет, ради Бога!

– Ну, так дайте кофею напьюсь.

– Однако турок-то бьют решительно. Вы читали вчерашнюю телеграмму? 

– Нет, я не могу!  Так через четверть часа вы будете?

– Через полчаса.

– Честное слово?

– Ну что, душенька Лизавета Петровна, 

– Идет хорошо,  уговорите ее лечь. Легче будет.

«Господи, прости и помоги»
«Господи, прости и помоги»
«Господи, прости и помоги»
«Я измучала тебя»
«Верно, так надо»
– Не уходи, не уходи! Я не боюсь, я не боюсь!  Мама, возьмите сережки. Они мне мешают. Ты не боишься? Скоро, скоро, Лизавета Петровна…

– Нет, это ужасно! Я умру, умру! Поди, поди! 

– Ничего, ничего, все хорошо! 

– Доктор! Что же это? Что ж это? Боже мой! 

– Кончается,  умирает.

«Кончено»
– Жив! Жив! Да еще мальчик! Не беспокойтесь! 

– Мама, правда? 

«Что теперь делается с ней, заснула ли? Как ей? Что она думает? Кричит ли сын Дмитрий?»
– Пришли мне сказать, можно ли к ней, 

– Хорошо, сейчас, 

– А я забылась, Костя!  И мне так хорошо теперь.

– Дайте мне его,  Дайте, Лизавета Петровна, и он посмотрит.

– Ну вот, пускай папа посмотрит,  Постойте, мы прежде уберемся, 

– Не бойтесь, не бойтесь!

– Дайте, дайте! 

– Что вы, Катерина Александровна, это нельзя такие движения! Погодите, я подам. Вот мы папаше покажемся, какие мы молодцы!

– Прекрасный ребенок! 

– Ну, довольно, довольно! 

– Посмотри теперь, 

«Очевидно, я заснул, и меня забыли»
– Да, это очень верно,  это очень верно в подробностях, но все-таки принцип нашего времени 

«обнимающий»
– Я не хочу протекционной системы не для выгоды частных лиц, но для общего блага  говорил он, поверх pince-nez глядя на Облонского. – Но они не могут понять этого, они заняты только личными интересами и увлекаются фразами.

– Ах, кстати,  я тебя хотел попросить при случае, когда ты увидишься с Поморским, сказать ему словечко о том, что я бы очень желал занять открывающееся место члена комиссии от соединенного агентства кредитно-взаимного баланса южно-железных дорог.

– Без сомнения, я могу сказать ему; но для чего ты, собственно, желаешь занять это место?

– Жалованье хорошее, до девяти тысяч, а мои средства…

– Девять тысяч, 

– Я нахожу, и написал об этом записку, что в наше время эти огромные жалованья суть признаки ложной экономической assiette нашего управления.

– Да как же ты хочешь?  Ну, положим, директор банка получает десять тысяч, 

– Я полагаю, что жалованье есть плата за товар, и оно должно подлежать закону требованья и предложенья. Если же назначение жалованья отступает от этого закона, как, например, когда я вижу, что выходят из института два инженера, оба одинаково знающие и способные, и один получает сорок тысяч, а другой довольствуется двумя тысячами; или что в директоры банков общества определяют с огромным жалованьем правоведов, гусаров, не имеющих никаких особенных специальных сведений, я заключаю, что жалованье назначается не по закону требования и предложения, а прямо по лицеприятию. И тут есть злоупотребление, важное само по себе и вредно отзывающееся на государственной службе. Я полагаю…

– Да, но ты согласись, что открывается новое, несомненно полезное учреждение. Как хочешь, живое дело! Дорожат в особенности тем, чтобы дело ведено было чéстно, 

– Честность есть только отрицательное свойство, 

– Но ты мне сделаешь большое одолжение все-таки,  замолвив словечко Поморскому. Так, между разговором…

– Да ведь это больше от Болгаринова зависит, кажется, 

– Болгаринов с своей стороны совершенно согласен, 

«было дело до жида, и я дожидался»
– Теперь у меня еще дело, и ты знаешь какое. Об Анне, 

– Что, собственно, вы хотите от меня? 

«не как к оскорбленному мужу»
– То есть в чем же, собственно? 

– Да, пожалеть ее. Если бы ты ее видел, как я,  ты бы сжалился над нею. Положение ее ужасно, именно ужасно.

– Мне казалось,  что Анна Аркадьевна имеет все то, чего она сама хотела.

– Ах, Алексей Александрович, ради Бога, не будем делать рекриминаций! Что прошло, то прошло, и ты знаешь, чего она желает и ждет, 

– Но я полагал, что Анна Аркадьевна отказывается от развода в том случае, если я требую обязательства оставить мне сына. Я так и отвечал и думал, что дело это кончено. И считаю его оконченным, 

– Но, ради Бога, не горячись,  Дело не кончено. Если ты позволишь мне рекапитюлировать, дело было так: когда вы расстались, ты был велик, как можно быть великодушным; ты отдал ей все 

– Жизнь Анны Аркадьевны не может интересовать меня, 

– Позволь мне не верить,  Положение ее и мучительно для нее и безо всякой выгоды для кого бы то ни было. Она заслужила его, ты скажешь. Она знает это и не просит тебя; она прямо говорит, что она ничего не смеет просить. Но я, мы все родные, все любящие ее просим, умоляем тебя. За что она мучается? Кому от этого лучше?

– Позвольте, вы, кажется, ставите меня в положение обвиняемого, 

– Да нет, да нет, нисколько, ты пойми меня,  Я только говорю одно: ее положение мучительно, и оно может быть облегчено тобой, и ты ничего не потеряешь. Я тебе все так устрою, что ты не заметишь. Ведь ты обещал.

– Обещание дано было прежде. И я полагал, что вопрос о сыне решал дело. Кроме того, я надеялся, что у Анны Аркадьевны достанет великодушия… 

– Она и предоставляет все твоему великодушию. Она просит, умоляет об одном 

– Я не говорю об этом, об этом…  Но, может быть, я обещал то, чего я не имел права обещать.

– Так ты отказываешь в том, что обещал?

– Я никогда не отказывал в исполнении возможного, но я желаю иметь время обдумать, насколько обещанное возможно.

– Нет, Алексей Александрович!  я не хочу верить этому! Она так несчастна, как только может быть несчастна женщина, и ты не можешь отказать в такой…

– Насколько обещанное возможно. Vous professez d’étre un libre penseur. Но я, как человек верующий, не могу в таком важном деле поступить противно христианскому закону.

– Но в христианских обществах и у нас, сколько я знаю, развод допущен,  Развод допущен и нашею церковью. И мы видим…

– Допущен, но не в этом смысле.

– Алексей Александрович, я не узнаю тебя,  Не ты ли (и мы ли не оценили этого?) все простил и, движимый именно христианским чувством, готов был всем пожертвовать? Ты сам сказал: отдать кафтан, когда берут рубашку, и теперь…

– Я прошу,  прошу вас прекратить, прекратить… этот разговор.

– Ах, нет! Ну, прости, прости меня, если я огорчил тебя,  но я все-таки, как посол, только передавал свое поручение.

– Я должен обдумать и поискать указаний. Послезавтра я дам вам решительный ответ, 

– Сергей Алексеич!

– Кто это Сергей Алексеич? 

«Сергей Алексеич»
«Анна и просила меня повидать его»
«Все-таки ты увидишь его. Узнай подробно, где он, кто при нем. И, Стива… если бы возможно! Ведь возможно?»
«если бы возможно»
– Он был очень болен после того свидания с матерью, которое мы не предусмотрели,  Мы боялись даже за его жизнь. Но разумное лечение и морские купанья летом исправили его здоровье, и теперь я по совету доктора отдал его в школу. Действительно, влияние товарищей оказало на него хорошее действие, и он совершенно здоров и учится хорошо.

– Экой молодец стал! И то, не Сережа, а целый Сергей Алексеич! 

– Ну, это порядочно,  можешь идти.

– Он похудел и вырос и перестал быть ребенком, а стал мальчишкой; я это люблю,  Да ты помнишь меня?

– Помню, mon oncle, 

– Ну что ж, как дела? 

– У нас теперь идет железная дорога,  Это, видите ли, вот как: двое садятся на лавку. Это пассажиры. А один становится стоя на лавку же. И все запрягаются. Можно и руками, можно и поясами, и пускаются чрез все залы. Двери уже вперед отворяются. Ну, и тут кондуктором очень трудно быть!

– Это который стоя? 

– Да, тут надо и смелость и ловкость, особенно как вдруг остановятся или кто-нибудь упадет.

– Да, это не шутка, 

– А ты помнишь мать? 

– Нет, не помню, 

– Что ж, верно, ушиблись, когда упали?  Я говорил, что это опасная игра. И надо сказать директору.

– Если б и ушибся, так никто бы не заметил. Уж это наверно.

– Ну так что же?

– Оставьте меня! Помню, не помню… Какое ему дело? Зачем мне помнить? Оставьте меня в покое! 

– Ты, кажется, близок с Мордвинским; ты мне можешь оказать услугу, скажи ему, пожалуйста, за меня словечко. Есть место, которое бы я хотел занять. Членом агентства…

– Ну, я все равно не запомню… Только что тебе за охота в эти железнодорожные дела с жидами?.. Как хочешь, все-таки гадость!

– Деньги нужны, жить нечем.

– Живешь же?

– Живу, но долги.

– Что ты? Много? 

– Очень много, тысяч двадцать.

– О, счастливый человек!  У меня полтора миллиона и ничего нет, и, как видишь, жить еще можно!

– Мы здесь не умеем жить,  Поверишь ли, я провел лето в Бадене; ну, право, я чувствовал себя совсем молодым человеком. Увижу женщину молоденькую, и мысли… Пообедаешь, выпьешь слегка  надо было к жене да еще в деревню,  опять справился.

– А, и вы тут,  Ну, что ваша бедная сестра? Вы не смотрите на меня так,  С тех пор как все набросились на нее, все те, которые хуже ее во сто тысяч раз, я нахожу, что она сделала прекрасно. И не могу простить Вронскому, что он не дал мне знать, когда она была в Петербурге. Я бы поехала к ней и с ней повсюду. Пожалуйста, передайте ей от меня мою любовь. Ну, расскажите мне про нее.

«расскажите про вашу сестру»
– Она сделала то, что все, кроме меня, делают, но скрывают; а она не хотела обманывать и сделала прекрасно. И еще лучше сделала, потому что бросила этого полоумного вашего зятя. Вы меня извините. Все говорили, что он умен, умен, одна я говорила, что он глуп. Теперь, когда он связался с Лидией и с Landau, все говорят, что он полоумный, и я бы и рада не соглашаться со всеми, но на этот раз не могу.

– Да объясните мне, пожалуйста,  что это такое значит? Вчера я был у него по делу сестры и просил решительного ответа. Он не дал мне ответа и сказал, что подумает, а нынче утром я вместо ответа получил приглашение на нынешний вечер к графине Лидии Ивановне.

– Ну так, так!  Они спросят у Landau, что он скажет.

– Как у Landau? Зачем? Что такое Landau?

– Как, вы не знаете Jules Landau, le fameux Jules Landau, le clair-voyant? Он тоже полоумный, но от него зависит судьба вашей сестры. Вот что происходит от жизни в провинции, вы ничего не знаете. Landau, видите ли, commis был в магазине в Париже и пришел к доктору. У доктора в приемной он заснул и во сне стал всем больным давать советы. И удивительные советы. Потом Юрия Мелединского  жена узнала про этого Landau и взяла его к мужу. Он мужа ее лечит. И никакой пользы ему не сделал, по-моему, потому что он все такой же расслабленный, но они в него веруют и возят с собой. И привезли в Россию. Здесь все на него набросились, и он всех стал лечить. Графиню Беззубову вылечил, и она так полюбила его, что усыновила.

– Как усыновила?

– Так, усыновила. Он теперь не Landau больше, а граф Беззубов. Но дело не в том, а Лидия,  разумеется, накинулась теперь на этого Landau, и без него ни у нее, ни у Алексея Александровича ничего не решается, и поэтому судьба вашей сестры теперь в руках этого Landau, иначе графа Беззубова.

– Кто еще у графини? Француз? 

– Алексей Александрович Каренин и граф Беззубов, 

«Княгиня Мягкая угадала, – подумал Степан Аркадьич, входя на лестницу. – Странно! Однако хорошо было бы сблизиться с ней. Она имеет огромное влияние. Если она замолвит словечко Поморскому, то уже верно»
– Monsieur Landau! 

– Я очень рада видеть вас, в особенности нынче, 

– Я вас познакомила с ним как с Landau,  но он, собственно, граф Беззубов, как вы, вероятно, знаете. Только он не любит этого титула.

– Да, я слышал,  говорят, он совершенно исцелил графиню Беззубову.

– Она была нынче у меня, она так жалка!  Разлука эта для нее ужасна. Для нее это такой удар!

– А он положительно едет? 

– Да, он едет в Париж. Он вчера слышал голос, 

– Ах, голос! 

– Я вас давно знаю и очень рада узнать вас ближе. Les amis de nos amis sont nos amis. Но для того чтобы быть другом, надо вдумываться в состояние души друга, а я боюсь, что вы этого не делаете в отношении к Алексею Александровичу. Вы понимаете, о чем я говорю, 

– Отчасти, графиня, я понимаю, что положение Алексея Александровича… 

– Перемена не во внешнем положении,  сердце его изменилось, ему дано новое сердце, и я боюсь, что вы не вполне вдумались в ту перемену, которая произошла в нем.

– То есть я в общих чертах могу представить себе эту перемену. Мы всегда были дружны, и теперь… 

– Та перемена, которая произошла в нем, не может ослабить его чувства любви к ближним; напротив, перемена, которая произошла в нем, должна увеличить любовь. Но я боюсь, что вы не понимаете меня. Не хотите ли чаю? 

– Не совсем, графиня. Разумеется, его несчастье…

«Я думаю, что можно будет попросить замолвить обоим»
– О, конечно, графиня,  но я думаю, что эти перемены так интимны, что никто, даже самый близкий человек, не любит говорить.

– Напротив! Мы должны говорить и помогать друг другу.

– Да, без сомнения, но бывает такая разница убеждений, и притом…. 

– Не может быть разницы в деле святой истины.

– О да, конечно, но… 

– Мне кажется, он сейчас заснет, 

– Не обращайте внимания,  Я замечала…  Я замечала,  что москвичи, в особенности мужчины, самые равнодушные к религии люди.

– О нет, графиня, мне кажется, что москвичи имеют репутацию быть самыми твердыми, 

– Да, насколько я понимаю, вы, к сожалению, из равнодушных, 

– Как можно быть равнодушным! 

– Я в этом отношения не то что равнодушен, но в ожидании,  Я не думаю, чтобы для меня наступило время этих вопросов.

– Мы не можем знать никогда, наступило или нет для нас время,  Мы не должны думать о том, готовы ли мы, или не готовы: благодать не руководствуется человеческими соображениями; она иногда не сходит на трудящихся и сходит на неприготовленных, как на Савла.

– Нет, кажется, не теперь еще, 

– Вы мне позволите слушать? 

– О да, я не хотела вам мешать,  садитесь с нами.

– Надо только не закрывать глаз, чтобы не лишиться света, 

– Ах, если бы вы знали то счастье, которое мы испытываем, чувствуя всегдашнее его присутствие в своей душе! 

– Но человек может чувствовать себя неспособным иногда подняться на эту высоту, 

– То есть вы хотите сказать, что грех мешает ему?  Но это ложное мнение. Греха нет для верующих, грех уже искуплен. Pardon,  Завтра у великой княгини, скажите. Для верующего нет греха, 

– Да, но вера без дел мертва есть, 

«У меня нет дел, я не могу верить»
– Трудиться для Бога, трудами, постом спасать душу,  это дикие понятия наших монахов… Тогда как это нигде не сказано. Это гораздо проще и легче, 

– Мы спасены Христом, пострадавшим за нас. Мы спасены верой, 

– Vous comprenez l’anglais? 

«Safe and Happy»
«Under the wing»
«Нет, уж, видно, лучше ни о чем не просить нынче, – думал он, – только бы, не напутав, выбраться отсюда»
– Вам будет скучно,  вы не знаете по-английски, но это коротко.

– О, я пойму, 

«Мари Санина радуется тому, что у ней умер ребенок… Хорошо бы покурить теперь… Чтобы спастись, нужно только верить, и монахи не знают, как это надо делать, а знает графиня Лидия Ивановна… И отчего у меня такая тяжесть в голове? От коньяку или оттого, что уж очень все это странно? Я все-таки до сих пор ничего, кажется, неприличного не сделал. Но все-таки просить ее уж нельзя. Говорят, что они заставляют молиться. Как бы меня не заставили. Это уж будет слишком глупо. И что за вздор она читает, а выговаривает хорошо. Landau – Беззубов. Отчего он Беззубов?»
«Он спит»
«он спит»
«mon ami»
– Que la personne qui est arrivée la dernière, celle qui demande, qu’elle sorte! Qu’elle sorte! 

– Vous m’excuserez, mais vous voyez… Revenez vers dix heures, encore mieux demain.

– Qu’elle sorte! 

– C’est moi, n’est ce pas?

– Я не жду того, чтобы вы помнили меня, мои чувства, как может их помнить любящий человек, но я ожидала просто деликатности, 

– Мне неинтересно ваше пристрастие к этой девочке, это правда, потому что я вижу, что оно ненатурально.

– Очень жалею, что одно грубое и материальное вам понятно и натурально, 

«Я сама виновата. Я раздражительна, я бессмысленно ревнива. Я примирюсь с ним, и уедем в деревню, там я буду спокойнее»
«Ненатурально»
«Я знаю, что он хотел сказать; он хотел сказать: ненатурально, не любя свою дочь, любить чужого ребенка. Что он понимает в любви к детям, в моей любви к Сереже, которым я для него пожертвовала? Но это желание сделать мне больно! Нет, он любит другую женщину, это не может быть иначе»
«Неужели нельзя? Неужели я не могу взять на себя? – сказала она себе и начала опять сначала. – Он правдив, он честен, он любит меня. Я люблю его, на днях выйдет развод. Чего же еще нужно? Нужно спокойствие и доверие, и я возьму на себя. Да, теперь, как он приедет, я скажу, что я была виновата, хотя я и не была виновата, и мы уедем»
– Что ж, было весело? 

– Как обыкновенно, 

– Что я вижу! Вот это хорошо! 

– Да, надо ехать. Я ездила кататься, и так хорошо, что в деревню захотелось. Ведь тебя ничто не задерживает?

– Только одного желаю. Сейчас я приду и поговорим, только переоденусь. Вели чаю дать.

«Вот это хорошо»
– Знаешь, на меня нашло почти вдохновение,  Зачем ждать здесь развода? Разве не все равно в деревне? Я не могу больше ждать. Я не хочу надеяться, не хочу ничего слышать про развод. Я решила, что это не будет больше иметь влияния на мою жизнь. И ты согласен?

– О да! 

– Что же вы там делали, кто был? 

– Обед был прекрасный, и гонка лодок, и все это было довольно мило, но в Москве не могут без ridicule. Явилась какая-то дама, учительница плаванья шведской королевы, и показывала свое искусство.

– Как? плавала? 

– В каком-то красном costume de natation, старая, безобразная. Так когда же едем?

– Что за глупая фантазия! Что же, она особенно как-нибудь плавает? 

– Решительно ничего особенного. Я и говорю, глупо ужасно. Так когда же ты думаешь ехать?

– Когда ехать? Да чем раньше, тем лучше. Завтра не успеем. Послезавтра.

– Да… нет, постой. Послезавтра воскресенье, мне надо быть у maman, 

– Ты можешь поехать завтра? 

– Да нет же! По делу, по которому я еду, доверенности и деньги не получатся завтра, 

– Если так, то мы не уедем совсем.

– Да отчего же?

– Я не поеду позднее. В понедельник или никогда!

– Почему же?  Ведь это не имеет смысла!

– Для тебя это не имеет смысла, потому что до меня тебе никакого дела нет. Ты не хочешь понять моей жизни. Одно, что меня занимало здесь, – Ганна. Ты говоришь, что это притворство. Ты ведь говорил вчера, что я не люблю дочь, а притворяюсь, что люблю эту англичанку, что это ненатурально; я бы желала знать, какая жизнь для меня здесь может быть натуральна!

– Я никогда не говорил этого; я говорил, что не сочувствую этой внезапной любви.

– Отчего ты, хвастаясь своею прямотой, не говоришь правду?

– Я никогда не хвастаюсь и никогда не говорю неправду,  Очень жаль, если ты не уважаешь…

– Уважение выдумали для того, чтобы скрывать пустое место, где должна быть любовь. А если ты больше не любишь меня, то лучше и честнее это сказать.

– Нет, это становится невыносимо!  Для чего ты испытываешь мое терпение?  Оно имеет пределы.

– Что вы хотите этим сказать? 

– Я хочу сказать…  Я должен спросить, чего вы от меня хотите.

– Чего я могу хотеть? Я могу хотеть только того, чтобы вы не покинули меня, как вы думаете,  Но этого я не хочу, это второстепенно. Я хочу любви, а ее нет. Стало быть, все кончено!

– Постой! По…стой!  В чем дело? Я сказал, что отъезд надо отложить на три дня, ты мне на это сказала, что я лгу, что я нечестный человек.

– Да, и повторяю, что человек, который попрекает меня, что он всем пожертвовал для меня,  что это хуже, чем нечестный человек, 

– Нет, есть границы терпению! 

«Он ненавидит меня, это ясно»
«Он любит другую женщину, это еще яснее, – говорила она себе, входя в свою комнату. – Я хочу любви, а ее нет. Стало быть, все кончено, – повторила она сказанные ею слова, – и надо кончить»
«Но как?»
«Зачем я не умерла?»
«Да, умереть!..»
«И стыд и позор Алексея Александровича, и Сережи, и мой ужасный стыд – все спасается смертью. Умереть – и он будет раскаиваться, будет жалеть, будет любить, будет страдать за меня»
– Анна, поедем послезавтра, если хочешь. Я на все согласен.

– Что же? 

– Ты сам знаешь, 

– Брось меня, брось!  Я уеду завтра… Я больше сделаю. Кто я? развратная женщина. Камень на твоей шее. Я не хочу мучать тебя, не хочу! Я освобожу тебя. Ты не любишь, ты любишь другую!

– Анна, за что так мучать себя и меня? 

– Я сейчас съезжу к maman, она может прислать мне деньги чрез Егорова. И завтра я готов ехать, 

«Стало быть, можно было устроиться так, чтобы сделать, как я хотела»
– Ты не поверишь, как мне опостылели эти комнаты,  Ничего нет ужаснее этих chambres garnies. Нет выражения лица в них, нет души. Эти часы, гардины, главное обои 

– Нет, они поедут после нас. А ты куда-нибудь едешь?

– Я хотела съездить к Вильсон. Мне ей свезти платья. Так решительно завтра? 

– Непременно завтра я все кончу.

– От кого депеша? 

– От Стивы, 

– Отчего же ты не показал мне? Какая же может быть тайна между Стивой и мной?

– Я не хотел показывать потому, что Стива имеет страсть телеграфировать; что ж телеграфировать, когда ничто не решено?

– О разводе?

– Да, но он пишет: ничего еще не мог добиться. На днях обещал решительный ответ. Да вот прочти.

«Так он может скрыть и скрывает от меня свою переписку с женщинами»
– А Яшвин хотел приехать нынче утром с Войтовым,  кажется, что он выиграл с Певцова все, и даже больше того, что тот может заплатить, 

– Нет,  почему же ты думаешь, что это известие так интересует меня, что надо даже скрывать? Я сказала, что не хочу об этом думать, и желала бы, чтобы ты этим так же мало интересовался, как и я.

– Я интересуюсь потому, что люблю ясность, 

– Ясность не в форме, а в любви,  Для чего ты желаешь этого?

«Боже мой, опять о любви»
– Ведь ты знаешь для чего: для тебя и для детей, которые будут, 

– Детей не будет.

– Это очень жалко, 

«для тебя и для детей»
– Ах, я сказал: для тебя. Более всего для тебя,  потому что я уверен, что бóльшая доля твоего раздражения происходит от неопределенности положения.

«Да, вот он перестал теперь притворяться, и видна вся его холодная ненависть ко мне»
– Причина не та,  и я даже не понимаю, как причиной моего, как ты называешь, раздражения может быть то, что я нахожусь совершенно в твоей власти. Какая же тут неопределенность положения? Напротив.

– Очень жалею, что ты не хочешь понять,  неопределенность состоит в том, что тебе кажется, что я свободен.

– Насчет этого ты можешь быть совершенно спокоен, 

– Мне совершенно все равно, что думает твоя мать и как она хочет женить тебя, 

– Но мы не об этом говорим.

– Нет, об этом самом. И поверь, что для меня женщина без сердца, будь она старуха или не старуха, твоя мать или чужая, не интересна, и я ее знать не хочу.

– Анна, я прошу тебя не говорить неуважительно о моей матери.

– Женщина, которая не угадала сердцем, в чем лежат счастье и честь ее сына, у той женщины нет сердца.

– Я повторяю свою просьбу: не говорить неуважительно о матери, которую я уважаю, 

«Эти, точно такие же ласки он расточал и будет и хочет расточать другим женщинам!»
– Ты не любишь мать. Это все фразы, фразы и фразы! 

– А если так, то надо…

– Надо решиться, и я решилась, 

– Ну, что ваше дело? получили долг? 

– Да ничего; кажется, что я не получу всего, а в середу надо ехать. А вы когда? 

– Кажется, послезавтра, 

– Вы, впрочем, уже давно собираетесь.

– Но теперь уже решительно, 

– Неужели же вам не жалко этого несчастного Певцова? 

– Никогда не спрашивал себя, Анна Аркадьевна, жалко или не жалко. Все равно как на войне не спрашивать, жалко или не жалко. Ведь мое все состояние тут,  и теперь я богатый человек; а нынче поеду в клуб и, может быть, выйду нищим. Ведь кто со мной садится 

– Ну, а если бы вы были женаты,  каково бы вашей жене?

– Затем, видно, и не женился и никогда не собирался.

– А Гельсингфорс? 

«Не забыто. Все то же»
– Неужели вы были влюблены? 

– О Господи! сколько раз! Но, понимаете, одному можно сесть за карты, но так, чтобы всегда встать, когда придет время rendez-vous. А мне можно любовью заниматься, но так, чтобы вечером не опоздать к партии. Так и устраиваю.

– Нет, я не про то спрашиваю, а про настоящее. – Она хотела сказать Гельсингфорс; но не хотела сказать слово, сказанное Вронским.

– Что вам надо? 

«Объясняться мне некогда, и ни к чему не поведет»
«Я ни в чем не виноват пред нею, – думал он. – Если она хочет себя наказывать, tant pis pour elle»
– Что, Анна? 

– Я ничего, 

«А ничего, так tant pis»
«Я вас не держу, – мог сказать он. – Вы можете идти куда хотите. Вы не хотели разводиться с вашим мужем, вероятно, чтобы вернуться к нему. Вернитесь. Если вам нужны деньги, я дам вам. Сколько нужно вам рублей?»
«А разве не вчера только он клялся в любви, он, правдивый и честный человек? Разве я не отчаивалась напрасно уж много раз?»
«Если он придет, несмотря на слова горничной, то, значит, он еще любит. Если же нет, то, значит, все кончено, и тогда я решу, что мне делать!..»
«Как мог я сказать ей эти жестокие слова? – будет говорить он. – Как мог я выйти из комнаты, не сказав ей ничего? Но теперь ее уж нет. Она навсегда ушла от нас. Она там…»
«Смерть!»
«Нет, все – только жить! Ведь я люблю его. Ведь он любит меня! Это было и пройдет»
«Была ссора. Было то, что бывало уже несколько раз. Я сказала, что у меня голова болит, и он не входил. Завтра мы едем, надо видеть его и готовиться к отъезду»
– Это Сорокина с дочерью заезжала и привезла мне деньги и бумаги от maman. Я вчера не мог получить. Как твоя голова, лучше? 

– Да, кстати,  завтра мы едем решительно? Не правда ли?

– Вы, но не я, 

– Анна, эдак невозможно жить…

– Вы, но не я, 

– Это становится невыносимо!

– Вы… вы раскаетесь в этом, 

«Я пробовал все, – подумал он, – остается одно – не обращать внимания»
«Уехал! Кончено!»
«Нет, это не может быть!»
– Узнайте, куда поехал граф, 

– Они приказали доложить, что если вам угодно выехать, то коляска сейчас вернется.

– Хорошо. Постойте. Сейчас я напишу записку. Пошлите Михайлу с запиской в конюшни. Поскорее.

«Я виновата. Вернись домой, надо объясниться. Ради Бога приезжай, мне страшно»
«Что ж, это не то, это не он! Где его голубые глаза, милая и робкая улыбка?»
«Неужели все кончено? Нет, это не может быть, – думала она. – Он вернется. Но как он объяснит мне эту улыбку, это оживление после того, как он говорил с ней? Но и не объяснит, все-таки поверю. Если я не поверю, то мне остается одно, – а я не хочу»
«Теперь уж он получил записку и едет назад. Недолго, еще десять минут… Но что, если он не приедет? Нет, этого не может быть. Надо, чтобы он не видел меня с заплаканными глазами. Я пойду умоюсь. Да, да, чесалась ли я, или нет?»
«Да, я причесана, но когда, решительно не помню»
«Кто это?»
«Да это я»
«Что это, я с ума схожу»
– Аннушка, 

– К Дарье Александровне вы хотели ехать, 

– К Дарье Александровне? Да, я поеду.

«Пятнадцать минут туда, пятнадцать назад. Он едет уже, он приедет сейчас. – Она вынула часы и посмотрела на них. – Но как он мог уехать, оставив меня в таком положении? Как он может жить, не примирившись со мною?»
– Графа не застали. Они уехали на Нижегородскую дорогу.

– Что тебе? Что?.. 

«Да ведь он не получил ее»
– Поезжай с этой же запиской в деревню к графине Вронской, знаешь? И тотчас же привези ответ, 

«А я сама, что же я буду делать? – подумала она. – Да, я поеду к Долли, это правда, а то я с ума сойду. Да, я могу еще телеграфировать»
«Мне необходимо переговорить, сейчас приезжайте»
– Аннушка, милая, что мне делать? 

– Что же так беспокоиться, Анна Аркадьевна! Ведь это бывает. Вы поезжайте, рассеетесь, 

– Да, я поеду,  А если без меня будет телеграмма, прислать к Дарье Александровне… Нет, я сама вернусь.

«Да, не надо думать, надо делать что-нибудь, ехать, главное уехать из этого дома»
– Куда прикажете? 

– На Знаменку, к Облонским.

«Я умоляю его простить меня. Я покорилась ему. Признала себя виноватою. Зачем? Разве я не могу жить без него?»
«Контора и склад. Зубной врач. Да, я скажу Долли все. Она не любит Вронского. Будет стыдно, больно, но я все скажу ей. Она любит меня, и я последую ее совету. Я не покорюсь ему; я не позволю ему воспитывать себя. Филиппов, калачи. Говорят, что они возят тесто в Петербург. Вода московская так хороша. А мытищинские колодцы и блины»
«На лошадях еще. Неужели это была я, с красными руками? Как многое из того, что тогда мне казалось так прекрасно и недоступно, стало ничтожно, а то, что было тогда, теперь навеки недоступно. Поверила ли бы я тогда, что я могу дойти до такого унижения? Как он будет горд и доволен, получив мою записку! Но я докажу ему… Как дурно пахнет эта краска. Зачем они все красят и строят? Моды и уборы»
«Наши паразиты, – вспомнила она, как это говорил Вронский. – Наши? почему наши? Ужасно то, что нельзя вырвать с корнем прошедшего. Нельзя вырвать, но можно скрыть память о нем. И я скрою»
«Долли подумает, что я оставляю второго мужа и что я поэтому, наверное, неправа. Разве я хочу быть правой! Я не могу!»
«Верно, о любви? Они не знают, как это невесело, как низко… Бульвар и дети. Три мальчика бегут, играя в лошадки. Сережа! И я все потеряю, и не возвращу его. Да, все потеряю, если он не вернется. Он, может быть, опоздал на поезд и уже вернулся теперь. Опять хочешь унижения! – сказала она самой себе. – Нет, я войду к Долли и прямо скажу ей: я несчастна, я стою того, я виновата, но я все-таки несчастна, помоги мне. Эти лошади, эта коляска – как я отвратительна себе в этой коляске – все его; но я больше не увижу их»
– Есть кто-нибудь? 

– Катерина Александровна Левина, 

«Кити! та самая Кити, в которую был влюблен Вронский, – подумала Анна, – та самая, про которую он вспоминал с любовью. Он жалеет, что не женился на ней. А обо мне он вспоминает с ненавистью и жалеет, что сошелся со мной»
– А ты не уехала еще? Я хотела сама быть у тебя,  нынче я получила письмо от Стивы.

– Мы тоже получили депешу, 

– Он пишет, что не может понять, чего именно хочет Алексей Александрович, но что он не уедет без ответа.

– Я думала, у тебя есть кто-то. Можно прочесть письмо?

– Да, Кити,  она в детской осталась. Она была очень больна.

– Я слышала. Можно прочесть письмо?

– Я сейчас принесу. Но он не отказывает; напротив, Стива надеется, 

– Я не надеюсь, да и не желаю, 

«Что ж это, Кити считает для себя унизительным встретиться со мной? – думала Анна, оставшись одна. – Может быть, она и права. Но не ей, той, которая была влюблена в Вронского, не ей показывать мне это, хотя это и правда. Я знаю, что меня в моем положении не может принимать ни одна порядочная женщина. Я знаю, что с той первой минуты я пожертвовала ему всем! И вот награда! О, как я ненавижу его! И зачем я приехала сюда? Мне еще хуже, еще тяжелее. – Она слышала из другой комнаты голоса переговаривавшихся сестер. – И что ж я буду говорить теперь Долли? Утешать Кити тем, что я несчастна, подчиняться ее покровительству? Нет, да и Долли ничего не поймет. И мне нечего говорить ей. Интересно было бы только видеть Кити и показать ей, как я всех и все презираю, как мне все равно теперь»
– Я все это знала,  И это меня нисколько не интересует.

– Да отчего же? Я, напротив, надеюсь,  Ты когда едешь? 

– Что ж Кити прячется от меня? 

– Ах, какие пустяки! Она кормит, и у нее не ладится дело, я ей советовала… Она очень рада. Она сейчас придет,  Да вот и она.

– Я очень рада, 

– Я бы не удивилась, если бы вы и не хотели встретиться со мною. Я ко всему привыкла. Вы были больны? Да, вы переменились, 

– Я заехала проститься с тобой, 

– Когда же вы едете?

– Да, я очень рада, что увидала вас,  Я слышала о вас столько со всех сторон, даже от вашего мужа. Он был у меня, и он мне очень понравился,  Где он?

– Он в деревню поехал, 

– Кланяйтесь ему от меня, непременно кланяйтесь.

– Непременно! 

– Так прощай, Долли! – И, поцеловав Долли и пожав руку Кити, Анна поспешно вышла.

– Все такая же и так же привлекательна. Очень хороша!  Но что-то жалкое есть в ней! Ужасно жалкое!

– Нет, нынче в ней что-то особенное,  Когда я ее провожала в передней, мне показалось, что она хочет плакать.

– Куда прикажете? Домой? 

– Да, домой, 

«Как они, как на что-то страшное, непонятное и любопытное, смотрели на меня. О чем он может с таким жаром рассказывать другому? – думала она, глядя на двух пешеходов. – Разве можно другому рассказывать то, что чувствуешь? Я хотела рассказывать Долли, и хорошо, что не рассказала. Как бы она рада была моему несчастью! Она бы скрыла это; но главное чувство было бы радость о том, что я наказана за те удовольствия, в которых она завидовала мне. Кити, та еще бы более была рада. Как я ее всю вижу насквозь! Она знает, что я больше, чем обыкновенно, любезна была к ее мужу. И она ревнует и ненавидит меня. И презирает еще. В ее глазах я безнравственная женщина. Если б я была безнравственная женщина, я бы могла влюбить в себя ее мужа… если бы хотела. Да я и хотела. Вот этот доволен собой, – подумала она о толстом, румяном господине, проехавшем навстречу, принявшем ее за знакомую и приподнявшем лоснящуюся шляпу над лысою лоснящеюся головой и потом убедившемся, что он ошибся. – Он думал, что он меня знает. А он знает меня так же мало, как кто бы то ни было на свете знает меня. Я сама не знаю. Я знаю свои аппетиты, как говорят французы. Вот им хочется этого грязного мороженого. Это они знают наверное, – думала она, глядя на двух мальчиков, остановивших мороженика, который снимал с головы кадку и утирал концом полотенца потное лицо. – Всем нам хочется сладкого, вкусного. Нет конфет, то грязного мороженого. И Кити так же: не Вронский, то Левин. И она завидует мне. И ненавидит меня. И все мы ненавидим друг друга. Я Кити, Кити меня. Вот это правда. Тютькин, coiffeur… Je me fais coiffer par Тютькин… Я это скажу ему, когда он приедет, – подумала она и улыбнулась. Но в ту же минуту она вспомнила, что ей некому теперь говорить ничего смешного. – Да и ничего смешного, веселого нет. Все гадко. Звонят к вечерне, и купец этот как аккуратно крестится! – точно боится выронить что-то. Зачем эти церкви, этот звон и эта ложь? Только для того, чтобы скрыть, что мы все ненавидим друг друга, как эти извозчики, которые так злобно бранятся. Яшвин говорит: он хочет меня оставить без рубашки, а я его. Вот это правда!»
– Ответ есть? 

«Я не могу приехать раньше десяти часов. Вронский»
– А посланный не возвращался?

– Никак нет, 

«А, если так, то я знаю, что мне делать, – сказала она, и, чувствуя поднимающийся в себе неопределенный гнев и потребность мести, она взбежала наверх. – Я сама поеду к нему. Прежде чем навсегда уехать, я скажу ему все. Никогда никого не ненавидела так, как этого человека!»
«Да, надобно ехать скорее»
«Да, надо ехать на станцию железной дороги, а если нет, то поехать туда и уличить его»
«Да, я поспею»
– Мне тебя не нужно, Петр.

– А как же билет?

– Ну, как хочешь, мне все равно, 

«Вот она опять! Опять я понимаю все»
«Да, о чем я последнем так хорошо думала? – старалась вспомнить она. – Тютькин, coiffeur? Нет, не то. Да, про то, что говорит Яшвин: борьба за существование и ненависть – одно, что связывает людей. Нет, вы напрасно едете, – мысленно обратилась она к компании в коляске четверней, которая, очевидно, ехала веселиться за город. – И собака, которую вы везете с собой, не поможет вам. От себя не уйдете»
«Вот этот – скорее, – подумала она. – Мы с графом Вронским также не нашли этого удовольствия, хотя и много ожидали от него»
«Чего он искал во мне? Любви не столько, сколько удовлетворения тщеславия»
«Да, в нем было торжество тщеславного успеха. Разумеется, была и любовь, но бóльшая доля была гордость успеха. Он хвастался мной. Теперь это прошло. Гордиться нечем. Не гордиться, а стыдиться. Он взял от меня все, что мог, и теперь я не нужна ему. Он тяготится мною и старается не быть в отношении меня бесчестным. Он проговорился вчера – он хочет развода и женитьбы, чтобы сжечь свои корабли. Он любит меня – но как? The zest is gone. Этот хочет всех удивить и очень доволен собой, – подумала она, глядя на румяного приказчика, ехавшего на манежной лошади. – Да, того вкуса уж нет для него во мне. Если я уеду от него, он в глубине души будет рад»
«Моя любовь все делается страстнее и себялюбивее, а его все гаснет и гаснет, и вот отчего мы расходимся, – продолжала она думать. – И помочь этому нельзя. У меня все в нем одном, и я требую, чтоб он весь больше и больше отдавался мне. А он все больше и больше хочет уйти от меня. Мы именно шли навстречу до связи, а потом неудержимо расходимся в разные стороны. И изменить этого нельзя. Он говорит мне, что я бессмысленно ревнива, и я говорила себе, что я бессмысленно ревнива; но это неправда. Я не ревнива, а я недовольна. Но… – Она открыла рот и переместилась в коляске от волнения, возбужденного в ней пришедшею ей вдруг мыслью. – Если б я могла быть чем-нибудь, кроме любовницы, страстно любящей одни его ласки; но я не могу и не хочу быть ничем другим. И я этим желанием возбуждаю в нем отвращение, а он во мне злобу, и это не может быть иначе. Разве я не знаю, что он не стал бы обманывать меня, что он не имеет видов на Сорокину, что он не влюблен в Кити, что он не изменит мне? Я все это знаю, но мне от этого не легче. Если он, не любя меня, из долга будет добр, нежен ко мне, а того не будет, чего я хочу, – да это хуже в тысячу раз даже, чем злоба! Это – ад! А это-то и есть. Он уж давно не любит меня. А где кончается любовь, там начинается ненависть. Этих улиц я совсем не знаю. Горы какие-то, и все дома, дома… И в домах все люди, люди… Сколько их, конца нет, и все ненавидят друг друга. Ну, пусть я придумаю себе то, чего я хочу, чтобы быть счастливой. Ну? Я получаю развод, Алексей Александрович отдает мне Сережу, и я выхожу замуж за Вронского»
«Ну, я получу развод и буду женой Вронского. Что же, Кити перестанет так смотреть на меня, как она смотрела нынче? Нет. А Сережа перестанет спрашивать или думать о моих двух мужьях? А между мною и Вронским какое же я придумаю новое чувство? Возможно ли какое-нибудь не счастье уже, а только не мученье? Нет и нет! – ответила она себе теперь без малейшего колебания. – Невозможно! Мы жизнью расходимся, и я делаю его несчастье, он мое, и переделать ни его, ни меня нельзя. Все попытки были сделаны, винт свинтился. Да, нищая с ребенком. Она думает, что жалко ее. Разве все мы не брошены на свет затем только, чтобы ненавидеть друг друга и потому мучать себя и других? Гимназисты идут, смеются. Сережа? – вспомнила она. – Я тоже думала, что любила его, и умилялась над своею нежностью. А жила же я без него, променяла же его на другую любовь и не жаловалась на этот промен, пока удовлетворялась той любовью»
«Так и я, и Петр, и кучер Федор, и этот купец, и все те люди, которые живут там по Волге, куда приглашают эти объявления, и везде, и всегда»
– Прикажете до Обираловки? 

– Да, 

– У Катерины Андреевны, все у нее, ma tante! 

«Девочка – и та изуродована и кривляется»
«Что-то знакомое в этом безобразном мужике»
– Вам выйти угодно?

«Интересно бы спросить у него, что он подразумевает под этим»
«Да, на чем я остановилась? На том, что я не могу придумать положения, в котором жизнь не была бы мученьем, что все мы созданы затем, чтобы мучаться, и что мы все знаем это и все придумываем средства, как бы обмануть себя. А когда видишь правду, что же делать?»
– На то дан человеку разум, чтобы избавиться от того, что его беспокоит, 

«Избавиться от того, что беспокоит»
«Да, очень беспокоит меня, и на то дан разум, чтоб избавиться; стало быть, надо избавиться. Отчего же не потушить свечу, когда смотреть больше не на что, когда гадко смотреть на все это? Но как? Зачем этот кондуктор пробежал по жердочке, зачем они кричат, эти молодые люди в том вагоне? Зачем они говорят, зачем они смеются? Все неправда, все ложь, все обман, все зло!..»
– Граф Вронский? От них сейчас тут были. Встречали княгиню Сорокину с дочерью. А кучер какой из себя?

«Очень жалею, что записка не застала меня. Я буду в десять часов»
«Так! Я этого ждала!»
«Нет, я не дам тебе мучать себя»
«Настоящие»
«Боже мой, куда мне?»
«Туда! – говорила она себе, глядя в тень вагона, на смешанный с углем песок, которым были засыпаны шпалы, – туда, на самую середину, и я накажу его и избавлюсь от всех и от себя»
«Где я? Что я делаю? Зачем?»
«Господи, прости мне все!»
«Опыт обзора основ и форм государственности в Европе и в России»
«Северном жуке»
«Не обидел ли я его чем-нибудь?»
– Вы тоже приехали проводить? 

– Нет, я сам еду, княгиня. Отдохнуть к брату. А вы всегда провожаете? 

– Да нельзя же!  Правда, что от нас отправлено уже восемьсот? Мне не верил Мальвинский.

– Больше восьмисот. Если считать тех, которые отправлены не прямо из Москвы, уже более тысячи, 

– Ну вот. Я и говорила!  И ведь правда, что пожертвований теперь около миллиона?

– Больше, княгиня.

– А какова нынешняя телеграмма? Опять разбили турок.

– Да, я читал, 

– Ах, да, знаете, один молодой человек, прекрасный, просился. Не знаю, почему сделали затруднение. Я хотела просить вас, я его знаю, напишите, пожалуйста, записку. Он от графини Лидии Ивановны прислан.

– Вы знаете, граф Вронский, известный… едет с этим поездом, 

– Я слышал, что он едет, но не знал когда. С этим поездом?

– Я видела его. Он здесь; одна мать провожает его. Все-таки это 

– О да, разумеется.

«Послужить за веру, за человечество, за братьев наших, – все возвышая голос, говорил господин. – На великое дело благословляет вас матушка Москва. Живио!»
– А! княгиня, каково!  Не правда ли, славно, тепло сказал? Браво! И Сергей Иваныч! Вот вы бы сказали от себя так  прибавил он с нежной, уважительной и осторожной улыбкой, слегка за руку подвигая Сергея Ивановича.

– Нет, я еду сейчас.

– Куда?

– В деревню, к брату, 

– Так вы жену мою увидите. Я писал ей, но вы прежде увидите; пожалуйста, скажите, что меня видели и что all right. Она поймет. А впрочем, скажите ей, будьте добры, что я назначен членом комиссии соединенного… Ну, да она поймет! Знаете, les petites misères de la vie humaine,  А Мягкая-то, не Лиза, а Бибиш, посылает-таки тысячу ружей и двенадцать сестер. Я вам говорил?

– Да, я слышал, 

– А жаль, что вы уезжаете,  Завтра мы даем обед двум отъезжающим – Димер-Бартнянский из Петербурга и наш Веселовский, Гриша. Оба едут. Веселовский недавно женился. Вот молодец! Не правда ли, княгиня? 

– Не могу видеть этих кружек спокойно, пока у меня есть деньги,  А какова нынешняя депеша? Молодцы черногорцы!

– Что вы говорите! 

– Со всеми его недостатками нельзя не отдать ему справедливости,  Вот именно вполне русская, славянская натура! Только я боюсь, что Вронскому будет неприятно его видеть. Как ни говорите, меня трогает судьба этого человека. Поговорите с ним дорогой, 

– Да, может быть, если придется.

– Я никогда не любила его. Но это выкупает многое. Он не только едет сам, но эскадрон ведет на свой счет.

– Да, я слышал.

– Вот он! 

«Славься»
– Да что ж, все едут. Надо тоже помочь и сербам. Жалко.

– Да, в особенности ваших артиллеристов там мало, 

– Я ведь недолго служил в артиллерии; может, и в пехоту или в кавалерию назначат.

– Как же в пехоту, когда нуждаются в артиллеристах более всего? 

– Я не много служил в артиллерии, я юнкером в отставке, 

– Да, какое разнообразие положений всех этих людей, отправляющихся туда, 

– Что ж, там нужны люди. Говорят, сербские офицеры никуда не годятся.

– О, да, а эти будут лихие, 

– Вот еду, провожаю его до Курска, 

– Да, я слышал,  Какая прекрасная черта с его стороны! 

– Да после его несчастия что ж ему было делать?

– Какое ужасное событие! 

– Ах, что я пережила! Да заходите… Ах, что я пережила!  Этого нельзя себе представить! Шесть недель он не говорил ни с кем и ел только тогда, когда я умоляла его. И ни одной минуты нельзя было оставить его одного. Мы отобрали все, чем он мог убить себя; мы жили в нижнем этаже, но нельзя было ничего предвидеть. Ведь вы знаете, он уже стрелялся раз из-за нее же,  Да, она кончила, как и должна была кончить такая женщина. Даже смерть она выбрала подлую, низкую.

– Не нам судить, графиня,  но я понимаю, как для вас это было тяжело.

– Ах, не говорите! Я жила у себя в именье, и он был у меня. Приносят записку. Он написал ответ и отослал. Мы ничего не знали, что она тут же была на станции. Вечером, я только ушла к себе, мне моя Мери говорит, что на станции дама бросилась под поезд. Меня как что-то ударило! Я поняла, что это была она. Первое, что я сказала: не говорить ему. Но они уж сказали ему. Кучер его там был и все видел. Когда я прибежала в его комнату, он был уже не свой 

– Ах, что говорить!  Ужасное время! Нет, как ни говорите, дурная женщина. Ну, что это за страсти какие-то отчаянные. Это все что-то особенное доказать. Вот она и доказала. Себя погубила и двух прекрасных людей 

– А что ее муж? 

– Он взял ее дочь. Алеша в первое время на все был согласен. Но теперь его ужасно мучает, что он отдал чужому человеку свою дочь. Но взять назад слово он не может. Каренин приезжал на похороны. Но мы старались, чтоб он не встретился с Алешей. Для него, для мужа, это все-таки легче. Она развязала его. Но бедный сын мой отдался весь ей. Бросил все  смерть гадкой женщины без религии. Прости меня Бог, но я не могу не ненавидеть память ее, глядя на погибель сына.

– Но теперь как он?

– Это Бог нам помог  его приятель 

– Может быть, вы и не желали со мной видеться,  но не могу ли я вам быть полезным?

– Ни с кем мне не может быть так мало неприятно видеться, как с вами,  Извините меня. Приятного в жизни мне нет.

– Я понимаю и хотел предложить вам свои услуги,  Не нужно ли вам письмо к Ристичу, к Милану?

– О нет!  Если вам все равно, то будемте ходить. В вагонах такая духота. Письмо? Нет, благодарю вас; для того чтоб умереть, не нужно рекомендаций. Нешто к туркам… 

– Да, но вам, может быть, легче вступить в сношения, которые все-таки необходимы, с человеком приготовленным. Впрочем, как хотите. Я очень рад был услышать о вашем решении. И так уж столько нападков на добровольцев, что такой человек, как вы, поднимает их в общественном мнении.

– Я, как человек,  тем хорош, что жизнь для меня ничего не стоит. А что физической энергии во мне довольно, чтобы врубиться в каре и смять или лечь,  И он сделал нетерпеливое движение скулой от неперестающей, ноющей боли зуба, мешавшей ему даже говорить с тем выражением, с которым он хотел.

– Вы возродитесь, предсказываю вам,  Избавление своих братьев от ига есть цель, достойная и смерти и жизни. Дай вам Бог успеха внешнего  прибавил он и протянул руку.

– Да, как орудие, я могу годиться на что-нибудь. Но, как человек, я  с расстановкой проговорил он.

– Вы не имели телеграммы после вчерашней? Да, разбиты в третий раз, но назавтра ожидается решительное сражение.

– Как вам не совестно не дать знать, 

– Мы прекрасно доехали и вас не беспокоили,  Я так пылен, что и боюсь дотронуться. Я был так занят, что и не знал, когда вырвусь. А вы по-старому,  наслаждаетесь тихим счастьем вне течений в своем тихом затоне. Вот и наш приятель Федор Васильич собрался наконец.

– Но я не негр, я вымоюсь  сказал Катавасов с своею обычною шутливостью, подавая руку и улыбаясь особенно блестящими из-за черного лица зубами.

– Костя будет очень рад. Он пошел на хутор. Ему бы пора прийти.

– Все занимается хозяйством. Вот именно в затоне,  А нам в городе, кроме сербской войны, ничего не видно. Ну, как мой приятель относится? Верно, что-нибудь не как люди?

– Да он так, ничего, как все,  Так я пошлю за ним. А у нас папа гостит. Он недавно из-за границы приехал.

– Это Сергей Иванович и Катавасов, профессор, 

– Ох, в жар тяжело! 

– Нет, папа, он очень милый, и Костя его очень любит, 

– Да я ничего.

– Ты поди, душенька, к ним,  и займи их. Они видели Стиву на станции, он здоров. А я побегу к Мите. Как на беду, не кормила уж с самого чая. Он теперь проснулся и, верно, кричит. – И она, чувствуя прилив молока, скорым шагом пошла в детскую.

– Давно, няня, давно?  Да дайте же мне его скорее. Ах, няня, какая вы скучная, ну, после чепчик завяжете!

– Да нельзя же, матушка,  Надо в порядке его убрать. Агу, агу! 

– Знает, знает. Вот верьте Богу, матушка Катерина Александровна, узнал меня! 

– Однако и он, бедняжка, весь в поту,  Вы почему же думаете, что он узнает? 

– Не может быть! Уж если б узнавал, так меня бы узнал, 

– А вот проснется, Бог даст, сами увидите. Как вот этак сделаю, он так и просияет, голубчик. Так и просияет, как денек ясный, 

– Ну, хорошо, хорошо, тогда увидим,  Теперь идите, он засыпает.

– Жара-то, жара! Хоть бы Бог дождичка дал, 

– Да, да, ш-ш-ш… 

«Верно, разговорились без меня, – думала Кити, – а все-таки досадно, что Кости нет. Верно, опять зашел на пчельник. Хоть и грустно, что он часто бывает там, я все-таки рада. Это развлекает его. Теперь он стал все веселее и лучше, чем весною.

А то он так был мрачен и так мучался, что мне становилось страшно за него. И какой он смешной!»
«Для чего он целый год все читает философии какие-то? – думала она. – Если это все написано в этих книгах, то он может понять их. Если же неправда там, то зачем их читать? Он сам говорит, что желал бы верить. Так отчего ж он не верит? Верно, оттого, что много думает? А много думает от уединения. Все один, один. С нами нельзя ему всего говорить. Я думаю, гости эти будут приятны ему, особенно Катавасов. Он любит рассуждать с ним»
«Прачка, кажется, не приносила еще белья, а для гостей постельное белье все в расходе. Если не распорядиться, то Агафья Михайловна подаст Сергею Иванычу стеленное белье»
«Да, я распоряжусь»
«Да, Костя неверующий»
«Ну, неверующий! Лучше пускай он будет всегда такой, чем как мадам Шталь или какою я хотела быть тогда за границей. Нет, он уже не станет притворяться»
«Какой же он неверующий? С его сердцем, с этим страхом огорчить кого-нибудь, даже ребенка! Все для других, ничего для себя. Сергей Иванович так и думает, что это обязанность Кости – быть его приказчиком. Тоже и сестра. Теперь Долли с детьми на его опеке. Все эти мужики, которые каждый день приходят к нему, как будто он обязан им служить»
«Да, только будь таким, как твой отец, только таким»
«Если я не признаю тех ответов, которые дает христианство на вопросы моей жизни, то какие я признаю ответы?»
«Без знания того, что я такое и зачем я здесь, нельзя жить. А знать я этого не могу, следовательно нельзя жить»
«В бесконечном времени, в бесконечности материи, в бесконечном пространстве выделяется пузырек-организм, и пузырек этот подержится и лопнет, и пузырек этот – я»
«Что же я такое? и где я? и зачем я здесь?»
«Зачем все это делается? – думал он. – Зачем я тут стою, заставляю их работать? Из чего они все хлопочут и стараются показать при мне свое усердие? Из чего бьется эта старуха Матрена, моя знакомая? (Я лечил ее, когда на пожаре на нее упала матица), – думал он, глядя на худую бабу, которая, двигая граблями зерно, напряженно ступала черно-загорелыми босыми ногами по неровному жесткому току. – Тогда она выздоровела; но не нынче-завтра, через десять лет, ее закопают, и ничего не останется ни от нее, ни от этой щеголихи в красной паневе, которая таким ловким, нежным движением отбивает из мякины колос. И ее закопают, и пегого мерина этого очень скоро, – думал он, глядя на тяжело носящую брюхом и часто дышащую раздутыми ноздрями лошадь, переступающую по убегающему из-под нее наклонному колесу. – И ее закопают, и Федора подавальщика с его курчавой, полною мякины бородой и прорванной на белом плече рубашкой закопают. А он разрывает снопы, и что-то командует, и кричит на баб, и быстрым движением поправляет ремень на маховом колесе. И главное, не только их, но меня закопают, и ничего не останется. К чему?»
«Скоро уж час, а только начали третью копну»
– Помногу подаешь, Федор! Видишь 

– Цена дорога, Платону не выручить, Константин Дмитрич, 

– Да как же Кириллов выручает?

– Митюхе (так презрительно назвал мужик дворника), Константин Дмитрич, как не выручить! Этот нажмет, да свое выберет. Он хрестьянина не пожалеет. А дядя Фоканыч (так он звал старика Платона) разве станет драть шкуру с человека? Где в долг, где и спустит. Ан и не доберет. Тоже человеком.

– Да зачем же он будет спускать?

– Да так, значит  правдивый старик. Он для души живет. Бога помнит.

– Как Бога помнит? Как для души живет? 

– Известно как, по правде, по-божью. Ведь люди разные. Вот хоть вас взять, тоже не обидите человека…

– Да, да, прощай! 

«Не для нужд своих жить, а для Бога. Для какого Бога? Для Бога. И что можно сказать бессмысленнее того, что он сказал? Он сказал, что не надо жить для своих нужд, то есть что не надо жить для того, что мы понимаем, к чему нас влечет, чего нам хочется, а надо жить для чего-то непонятного, для Бога, которого никто ни понять, ни определить не может. И что же? Я не понял этих бессмысленных слов Федора? А поняв, усумнился в их справедливости? нашел их глупыми, неясными, неточными?

Нет, я понял его и совершенно так, как он понимает, понял вполне и яснее, чем я понимаю что-нибудь в жизни, и никогда в жизни не сомневался и не могу усумниться в этом. И не я один, а все, весь мир одно это вполне понимают и в одном этом не сомневаются и всегда согласны.

Федор говорит, что Кириллов, дворник, живет для брюха. Это понятно и разумно. Мы все, как разумные существа, не можем иначе жить, как для брюха. И вдруг тот же Федор говорит, что для брюха жить дурно, а надо жить для правды, для Бога, и я с намека понимаю его! И я и миллионы людей, живших века тому назад и живущих теперь, мужики, нищие духом и мудрецы, думавшие и писавшие об этом, своим неясным языком говорящие то же, – мы все согласны в этом одном: для чего надо жить и чтó хорошо. Я со всеми людьми имею только одно твердое, несомненное и ясное знание, и знание это не может быть объяснено разумом – оно вне его и не имеет никаких причин и не может иметь никаких последствий.

Если добро имеет причину, оно уже не добро; если оно имеет последствие – награду, оно тоже не добро. Стало быть, добро вне цепи причин и следствий.

И его-то я знаю, и все мы знаем.

А я искал чудес, жалел, что не видал чуда, которое бы убедило меня. А вот оно чудо, единственно возможное, постоянно существующее, со всех сторон окружающее меня, и я не замечал его!

Какое же может быть чудо больше этого?

Неужели я нашел разрешение всего, неужели кончены теперь мои страдания?»
«Да, надо опомниться и обдумать, – думал он, пристально глядя на несмятую траву, которая была перед ним, и следя за движениями зеленой букашки, поднимавшейся по стеблю пырея и задерживаемой в своем подъеме листом снытки. – Все сначала, – говорил он себе, отворачивая лист снытки, чтобы он не мешал букашке, и пригибая другую траву, чтобы букашка перешла на нее. – Что радует меня? Что я открыл?

Прежде я говорил, что в моем теле, в теле этой травы и этой букашки (вот она не захотела на ту траву, расправила крылья и улетела) совершается по физическим, химическим, физиологическим законам обмен материи. А во всех нас, вместе с осинами, и с облаками, и с туманными пятнами, совершается развитие. Развитие из чего? во что? Бесконечное развитие и борьба?.. Точно может быть какое-нибудь направление и борьба в бесконечном! И я удивлялся, что, несмотря на самое большое напряжение мысли по этому пути, мне все-таки не открывается смысл жизни, смысл моих побуждений и стремлений. А смысл моих побуждений во мне так ясен, что я постоянно живу по нем, и я удивился и обрадовался, когда мужик мне высказал его: жить для Бога, для души.

Я ничего не открыл. Я только узнал то, что я знаю. Я понял ту силу, которая не в одном прошедшем дала мне жизнь, но теперь дает мне жизнь. Я освободился от обмана, я узнал хозяина»
«Что бы я был такое и как бы прожил свою жизнь, если б не имел этих верований, не знал, что надо жить для Бога, а не для своих нужд? Я бы грабил, лгал, убивал. Ничего из того, что составляет главные радости моей жизни, не существовало бы для меня»
«Я искал ответа на мой вопрос. А ответа на мой вопрос не могла мне дать мысль, – она несоизмерима с вопросом. Ответ мне дала сама жизнь, в моем знании того, что хорошо и что дурно. А знание это я не приобрел ничем, но оно дано мне вместе со всеми, дано потому, что я ниоткуда не мог взять его.

Откуда взял я это? Разумом, что ли, дошел я до того, что надо любить ближнего и не душить его? Мне сказали это в детстве, и я радостно поверил, потому что мне сказали то, что было у меня в душе. А кто открыл это? Не разум. Разум открыл борьбу за существование и закон, требующий того, чтобы душить всех, мешающих удовлетворению моих желаний. Это вывод разума. А любить другого не мог открыть разум, потому что это неразумно»
«Да, гордость»
«И не только гордость ума, а глупость ума. А главное – плутовство, именно плутовство ума. Именно мошенничество ума»
«Это все само собой, – думали они, – и интересного и важного в этом ничего нет, потому что это всегда было и будет. И всегда все одно и то же. Об этом нам думать нечего, это готово; а нам хочется выдумать что-нибудь свое и новенькое. Вот мы выдумали в чашку положить малину и жарить ее на свечке, а молоко лить фонтаном прямо в рот друг другу. Это весело и ново, и ничего не хуже, чем пить из чашек»
«Разве не то же самое делаем мы, делал я, разумом отыскивая значение сил природы и смысл жизни человека?»
«И разве не то же делают все теории философские, путем мысли, странным, не свойственным человеку, приводя его к знанию того, что он давно знает, и так верно знает, что без того и жить бы не мог? Разве не видно ясно в развитии теории каждого философа, что он вперед знает так же несомненно, как и мужик Федор, и ничуть не яснее его, главный смысл жизни и только сомнительным умственным путем хочет вернуться к тому, что всем известно?

Ну-ка, пустить одних детей, чтоб они сами приобрели, сделали посуду, подоили молоко и т. д. Стали бы они шалить? Они бы с голоду померли. Ну-ка, пустите нас с нашими страстями, мыслями, без понятия о едином Боге и творце! Или без понятия того, что есть добро, без объяснения зла нравственного.

Ну-ка, без этих понятий постройте что-нибудь!

Мы только разрушаем, потому что мы духовно сыты. Именно дети!

Откуда у меня радостное, общее с мужиком знание, которое одно дает мне спокойствие души? Откуда взял я это?

Я, воспитанный в понятии Бога, христианином, наполнив всю свою жизнь теми духовными благами, которые дало мне христианство, преисполненный весь и живущий этими благами, я, как дети, не понимая их, разрушаю, то есть хочу разрушить то, чем я живу. А как только наступает важная минута жизни, как дети, когда им холодно и голодно, я иду к нему, и еще менее, чем дети, которых мать бранит за их детские шалости, я чувствую, что мои детские попытки с жира беситься не зачитываются мне.

Да, то, что я знаю, я знаю не разумом, а это дано мне, открыто мне, и я знаю это сердцем, верою в то главное, что исповедует церковь»
«Церковь? Церковь!»
«Но могу ли я верить во все, что исповедует церковь? – думал он, испытывая себя и придумывая все то, что могло разрушить его теперешнее спокойствие. Он нарочно стал вспоминать те учения церкви, которые более всего всегда казались ему странными и соблазняли его. – Творение? А я чем же объяснял существование? Существованием? Ничем? – Дьявол и грех? – А чем я объясняю зло?.. Искупитель?..

Но я ничего, ничего не знаю и не могу знать, как только то, что мне сказано вместе со всеми»
«Разве я не знаю, что это – бесконечное пространство и что оно не круглый свод? Но как бы я ни щурился и ни напрягал свое зрение, я не могу видеть его не круглым и не ограниченным, и, несмотря на свое знание о бесконечном пространстве, я несомненно прав, когда я вижу твердый голубой свод, я более прав, чем когда я напрягаюсь видеть дальше его»
«Неужели это вера? – подумал он, боясь верить своему счастью. – Боже мой, благодарю тебя!»
– Барыня послали. Приехали братец и еще какой-то барин.

«С братом теперь не будет той отчужденности, которая всегда была между нами, – споров не будет; с Кити никогда не будет ссор; с гостем, кто бы он ни был, буду ласков и добр; с людьми, с Иваном – все будет другое»
– Вы извольте вправо взять, а то пень, 

– Пожалуйста, не трогай и не учи меня! 

– Дядя Костя! И мама идет, и дедушка, и Сергей Иваныч, и еще кто-то, 

– Да кто?

– Ужасно страшный! И вот так руками делает, 

– Да старый или молодой? 

«Ах, только бы не неприятный человек!»
«Нет, уж спорить и легкомысленно высказывать свои мысли ни за что не буду»
– Она перенесла Митю в Колок (это был лес около дома). Хотела устроить его там, а то в доме жарко, 

– Носится с ним из места в место,  Я ей советовал попробовать снести его на ледник.

– Она хотела прийти на пчельник. Она думала, что ты там. Мы туда идем, 

– Ну, что ты делаешь? 

– Да ничего особенного. Как всегда, занимаюсь хозяйством,  Что же ты, надолго? Мы так давно ждали.

– Недельки на две. Очень много дела в Москве.

– Ну что, были рецензии о твоей книге? 

– Никто не занят этим, и я менее других,  Посмотрите, Дарья Александровна, будет дождик, 

– Как хорошо вы сделали, что вздумали приехать, 

– Давно собирался. Теперь побеседуем, посмотрим. Спенсера прочли?

– Нет, не дочел,  Впрочем, мне он не нужен теперь.

– Как так? Это интересно. Отчего?

– То есть я окончательно убедился, что разрешения занимающих меня вопросов я не найду в нем и ему подобных. Теперь…

– Впрочем, после поговорим,  Если на пчельник, то сюда, по этой тропинке, 

«Неужели это было только минутное настроение, и оно пройдет, не оставив следа?»
– А ты знаешь, Костя, с кем Сергей Иванович ехал сюда?  С Вронским! Он едет в Сербию.

– Да еще не один, а эскадрон ведет на свой счет! 

– Это ему идет,  А разве всё идут еще добровольцы? 

– Да еще как! Вы бы видели, что вчера было на станции! 

– Ну, это-то как понять? Ради Христа, объясните мне, Сергей Иванович, куда едут все эти добровольцы, с кем они воюют? 

– С турками, 

– Но кто же объявил войну туркам? Иван Иваныч Рагозов и графиня Лидия Ивановна с мадам Шталь?

– Никто не объявлял войны, а люди сочувствуют страданиям ближних и желают помочь им, 

– Но князь говорит не о помощи,  а об войне. Князь говорит, что частные люди не могут принимать участия в войне без разрешения правительств.

– Костя, смотри, это пчела! Право, нас искусают! 

– Да это и не пчела, это оса, 

– Ну-с, ну-с, какая ваша теория?  Почему частные люди не имеют права?

– Да моя теория та: война, с одной стороны, есть такое животное, жестокое, ужасное дело, что ни один человек, не говорю уже христианин, не может лично взять на свою ответственность начало войны, а может только правительство, которое призвано к этому и приводится к войне неизбежно. С другой стороны, и по науке и по здравому смыслу, в государственных делах, в особенности в деле войны, граждане отрекаются от своей личной воли.

– В том-то и штука, батюшка, что могут быть случаи, когда правительство не исполняет воли граждан, и тогда общество заявляет свою волю, 

– Напрасно ты так ставишь вопрос. Тут нет объявления войны, а просто выражение человеческого, христианского чувства. Убивают братьев, единокровных и единоверцев. Ну, положим, даже не братьев, не единоверцев, а просто детей, женщин, стариков; чувство возмущается, и русские люди бегут, чтобы помочь прекратить эти ужасы. Представь себе, что ты бы шел по улице и увидал бы, что пьяные бьют женщину или ребенка; я думаю, ты не стал бы спрашивать, объявлена или не объявлена война этому человеку, а ты бы бросился на него и защитил бы.

– Но не убил бы, 

– Нет, ты бы убил.

– Я не знаю. Если бы я увидал это, я бы отдался своему чувству непосредственному; но вперед сказать я не могу. И такого непосредственного чувства к угнетению славян нет и не может быть.

«нечестивых агарян»
– Может быть,  но я не вижу этого; я сам народ, и я не чувствую этого.

– Вот и я,  Я жил за границей, читал газеты и, признаюсь, еще до болгарских ужасов никак не понимал, почему все русские так вдруг полюбили братьев славян, а я никакой к ним любви не чувствую? Я очень огорчался, думал, что я урод или что так Карлсбад на меня действует. Но, приехав сюда, я успокоился, вижу, что и кроме меня есть люди, интересующиеся только Россией, а не братьями славянами. Вот и Константин.

– Личные мнения тут ничего не значат,  нет дела до личных мнений, когда вся Россия 

– Да извините меня. Я этого не вижу. Народ и знать не знает, 

– Нет, папа… как же нет? А в воскресенье в церкви?  Дай, пожалуйста, полотенце,  Уж не может быть, чтобы все…

– Да что же в воскресенье в церкви? Священнику велели прочесть. Он прочел. Они ничего не поняли, вздыхали, как при всякой проповеди,  Потом им сказали, что вот собирают на душеспасительное дело в церкви, ну они вынули по копейке и дали. А на что 

– Народ не может не знать; сознание своих судеб всегда есть в народе, и в такие минуты, как нынешние, оно выясняется ему, 

– Это так точно, 

– Да вот спросите у него. Он ничего не знает и не думает,  Ты слышал, Михайлыч, об войне?  Вот что в церкви читали? Ты что же думаешь? Надо нам воевать за христиан?

– Что ж нам думать? Александр Николаевич, император, нас обдумал, он нас и обдумает во всех делах. Ему видней… Хлебушка не принесть ли еще? Парнишке еще дать? 

– Мне не нужно спрашивать,  мы видели и видим сотни и сотни людей, которые бросают все, чтобы послужить правому делу, приходят со всех сторон России и прямо и ясно выражают свою мысль и цель. Они приносят свои гроши или сами идут и прямо говорят зачем. Что же это значит?

– Значит, по-моему,  что в восьмидесятимиллионном народе всегда найдутся не сотни, как теперь, а десятки тысяч людей, потерявших общественное положение, бесшабашных людей, которые всегда готовы 

– Я тебе говорю, что не сотни и не люди бесшабашные, а лучшие представители народа!  А пожертвования? Тут уж прямо весь народ выражает свою волю.

«народ»
– Да, если ты хочешь арифметическим путем узнать дух народа, то, разумеется, достигнуть этого очень трудно. И подача голосов не введена у нас и не может быть введена, потому что не выражает воли народа; но для этого есть другие пути. Это чувствуется в воздухе, это чувствуется сердцем. Не говорю уже о тех подводных течениях, которые двинулись в стоячем море народа и которые ясны для всякого непредубежденного человека; взгляни на общество в тесном смысле. Все разнообразнейшие партии мира интеллигенции, столь враждебные прежде, все слились в одно. Всякая рознь кончилась, все общественные органы говорят одно и одно, все почуяли стихийную силу, которая захватила их и несет в одном направлении.

– Да это газеты все одно говорят,  Это правда. Да уж так-то всё одно, что точно лягушки перед грозой. Из-за них и не слыхать ничего.

– Лягушки ли, не лягушки,  сказал Сергей Иванович, обращаясь к брату.

– Ну, про это единомыслие еще другое можно сказать,  Вот у меня зятек, Степан Аркадьич, вы его знаете. Он теперь получает место члена от комитета комиссии и еще что-то, я не помню. Только делать там нечего  а восемь тысяч жалованья. Попробуйте, спросите у него, полезна ли его служба, 

– Да, он просил передать о получении места Дарье Александровне, 

– Так-то и единомыслие газет. Мне это растолковали: как только война, то им вдвое дохода. Как же им не считать, что судьбы народа и славян… и все это?

– Я не люблю газет многих, но это несправедливо, 

«Вы считаете, что война необходима? Прекрасно. Кто проповедует войну – в особый, передовой легион и на штурм, в атаку, впереди всех!»
– Хороши будут редакторы, 

– Да что ж, они убегут,  только помешают.

– А коли побегут, так сзади картечью или казаков с плетьми поставить, 

– Да это шутка, и нехорошая шутка, извините меня, князь, 

– Я не вижу, чтобы это была шутка, это… 

– Каждый член общества призван делать свойственное ему дело,  И люди мысли исполняют свое дело, выражая общественное мнение. И единодушие и полное выражение общественного мнения есть заслуга прессы и вместе с тем радостное явление. Двадцать лет тому назад мы бы молчали, а теперь слышен голос русского народа, который готов встать, как один человек, и готов жертвовать собой для угнетенных братьев; это великий шаг и задаток силы.

– Но ведь не жертвовать только, а убивать турок,  Народ жертвует и готов жертвовать для своей души, а не для убийства, 

– Как для души? Это, понимаете, для естественника затруднительное выражение. Что же это такое душа? 

– Ах, вы знаете!

– Вот, ей-Богу, ни малейшего понятия не имею! 

«Я не мир, а меч принес»
– Это так точно, 

– Нет, батюшка, разбиты, разбиты, совсем разбиты! 

«Нет, мне нельзя спорить с ними, – подумал он, – на них непроницаемая броня, а я голый»
«Княжите и владейте нами. Мы радостно обещаем полную покорность. Весь труд, все унижения, все жертвы мы берем на себя; но не мы судим и решаем»
– Катерина Александровна? 

– Мы думали, с вами, 

– А Митя?

– В Колке, должно, и няня с ними.

«Неужели разбило?»
– Боже мой! Боже мой, чтоб не на них! 

– Живы? Целы? Слава Богу! 

– Ну, как тебе не совестно! Я не понимаю, как можно быть такой неосторожной! 

– Я, ей-Богу, не виновата. Только что хотели уйти, тут он развозился. Надо было его переменить. Мы только что… 

– Ну, слава Богу! Я не знаю, что говорю!

«Да, глядя на небо, я думал о том, что свод, который я вижу, не есть неправда, и при этом что-то я недодумал, что-то я скрыл от себя, – подумал он. – Но что бы там ни было, возражения не может быть. Стоит подумать – и все разъяснится!»
– Ну вот, посмотри, посмотри!  Агафья Михайловна права. Узнает.

– Ну, я рада, что ты начинаешь любить его,  Я очень рада. А то это меня уже начинало огорчать. Ты говорил, что ничего к нему не чувствуешь.

– Нет, разве я говорил, что я не чувствую? Я только говорил, что я разочаровался.

– Как, в нем разочаровался?

– Не то что разочаровался в нем, а в своем чувстве; я ждал больше. Я ждал, что, как сюрприз, распустится во мне новое приятное чувство. И вдруг вместо этого 

– И главное, что гораздо больше страха и жалости, чем удовольствия. Нынче после этого страха во время грозы я понял, как я люблю его.

– А ты очень испугался?  И я тоже, но мне теперь больше страшно, как уж прошло. Я пойду посмотреть дуб. А как мил Катавасов! Да и вообще целый день было так приятно. И ты с Сергеем Иванычем так хорош, когда ты захочешь… Ну, иди к ним. А то после ванны здесь всегда жарко и пар…

«Ну, что же смущает меня?»
«Да, одно очевидное, несомненное проявление божества – это законы добра, которые явлены миру откровением, и которые я чувствую в себе, и в признании которых я не то что соединяюсь, а волею-неволею соединен с другими людьми в одно общество верующих, которое называют церковью. Ну, а евреи, магометане, конфуцианцы, буддисты – что же они такое? – задал он себе тот самый вопрос, который и казался ему опасным.

– Неужели эти сотни миллионов людей лишены того лучшего блага, без которого жизнь не имеет смысла? – Он задумался, но тотчас же поправил себя. – Но о чем же я спрашиваю? – сказал он себе. – Я спрашиваю об отношении к божеству всех разнообразных верований всего человечества. Я спрашиваю об общем проявлении Бога для всего мира со всеми этими туманными пятнами. Что же я делаю? Мне лично, моему сердцу открыто несомненно знание, непостижимое разумом, а я упорно хочу разумом и словами выразить это знание.

Разве я не знаю, что звезды не ходят? – спросил он себя, глядя на изменившую уже свое положение к высшей ветке березы яркую планету. – Но я, глядя на движение звезд, не могу представить себе вращения земли, и я прав, говоря, что звезды ходят.

И разве астрономы могли бы понять и вычислить что-нибудь, если бы они принимали в расчет все сложные разнообразные движения земли? Все удивительные заключения их о расстояниях, весе, движениях и возмущениях небесных тел основаны только на видимом движении светил вокруг неподвижной земли, на том самом движении, которое теперь передо мной и которое было таким для миллионов людей в продолжение веков и было и будет всегда одинаково и всегда может быть поверено. И точно так же, как праздны и шатки были бы заключения астрономов, не основанные на наблюдениях видимого неба по отношению к одному меридиану и одному горизонту, так праздны и шатки были бы и мои заключения, не основанные на том понимании добра, которое для всех всегда было и будет одинаково и которое открыто мне христианством и всегда в душе моей может быть поверено. Вопроса же о других верованиях и их отношениях к божеству я не имею права и возможности решить»
– А, ты не ушел?  Что, ты ничем не расстроен? 

«Она понимает, – думал он, – она знает, о чем я думаю. Сказать ей или нет? Да, я скажу ей»
– Вот что, Костя! Сделай одолжение,  поди в угловую и посмотри, как Сергею Ивановичу все устроили. Мне неловко. Поставили ли новый умывальник?

– Хорошо, я пойду непременно, 

«Нет, не надо говорить, – подумал он, когда она прошла вперед его. – Это тайна, для меня одного нужная, важная и невыразимая словами.

Это новое чувство не изменило меня, не осчастливило, не просветило вдруг, как я мечтал, – так же как и чувство к сыну. Никакого сюрприза тоже не было. А вера – не вера – я не знаю, что это такое, – но чувство это так же незаметно вошло страданиями и твердо засело в душе.

Так же буду сердиться на Ивана-кучера, так же буду спорить, буду некстати высказывать свои мысли, так же будет стена между святая святых моей души и другими, даже женой моей, так же буду обвинять ее за свой страх и раскаиваться в этом, так же буду не понимать разумом, зачем я молюсь, и буду молиться, – но жизнь моя теперь, вся моя жизнь, независимо от всего, что может случиться со мной, каждая минута ее – не только не бессмысленна, как была прежде, но имеет несомненный смысл добра, который я властен вложить в нее!»
