«Делайте, что хотите, если вам это весело. Я счастлив, и счастье мое не может быть ни больше, ни меньше, что бы вы ни делали»
– Однако послушай,  есть у тебя свидетельство о том, что ты был на духу?
– Нет. А что?
– Без этого нельзя венчать.
– Ай, ай, ай!  Я ведь, кажется, уже лет девять не говел. Я и не подумал.
– Хорош!  а меня же называешь нигилистом! Однако ведь это нельзя. Тебе надо говеть.
– Когда же? Четыре дня осталось.
– Да и что тебе стóит 
«Господи помилуй»
«помилос, помилос»
«Удивительно много выражения в ее руке»
«Опять помилос»
«Она взяла потом мою руку и рассматривала линии: – У тебя славная рука, – сказала она»
«Да, теперь скоро кончится, – думал он. – Нет, кажется, опять сначала, – подумал он, прислушиваясь к молитвам. – Нет, кончается; вот уже он кланяется в землю. Это всегда пред концом»
«Как-нибудь устроится»
– Здесь Христос невидимо предстоит, принимая вашу исповедь,  Веруете ли вы во все то, чему учит нас святая апостольская церковь? 
– Я сомневался, я сомневаюсь во всем, 
«о»
– Сомнения свойственны слабости человеческой, но мы должны молиться, чтобы милосердый Господь укрепил нас. Какие особенные грехи имеете? 
– Мой главный грех есть сомнение. Я во всем сомневаюсь и большею частью нахожусь в сомнении.
– Сомнение свойственно слабости человеческой,  В чем же преимущественно вы сомневаетесь?
– Я во всем сомневаюсь. Я сомневаюсь иногда даже в существовании Бога, 
– Какие же могут быть сомнения в существовании Бога? 
– Какое же вы можете иметь сомнение о Творце, когда вы воззрите на творения его?  Кто же украсил светилами свод небесный? Кто облек землю в красоту ее? Как же без Творца? 
– Я не знаю, 
– Не знаете? То как же вы сомневаетесь в том, что Бог сотворил все? 
– Я не понимаю ничего, 
– Молитесь Богу и просите его. Даже святые отцы имели сомнения и просили Бога об утверждении своей веры. Дьявол имеет большую силу, и мы не должны поддаваться ему. Молитесь Богу, просите его. Молитесь Богу, 
– Вы, как я слышал, собираетесь вступить в брак с дочерью моего прихожанина и сына духовного, князя Щербацкого?  Прекрасная девица.
«К чему ему нужно спрашивать об этом на исповеди?»
«Папаша! кто сотворил все, что прельщает меня в этом мире, – землю, воды, солнце, цветы, травы?»
«Я не знаю»
«Что ждет меня в загробной жизни?»
«Господь и Бог наш Иисус Христос, благодатию и щедротами своего человеколюбия, да простит ти чадо…»
«Разумеется, не теперь, – думал Левин, – но когда-нибудь после»
– Ведь вот,  какой был способный малый наш приятель Константин Дмитрич. Я говорю про отсутствующих, потому что его уж нет. И науку любил тогда, по выходе из университета, и интересы имел человеческие; теперь же одна половина его способностей направлена на то, чтоб обманывать себя, и другая 
– Более решительного врага женитьбы, как вы, я не видал, 
– Нет, я не враг. Я друг разделения труда. Люди, которые делать ничего не могут, должны делать людей, а остальные 
– Как я буду счастлив, когда узнаю, что вы влюбились!  Пожалуйста, позовите меня на свадьбу.
– Я влюблен уже.
– Да, в каракатицу. Ты знаешь,  Михаил Семеныч пишет сочинение о питании и…
– Ну, уж не путайте! Это все равно, о чем. Дело в том, что я точно люблю каракатицу.
– Но она не помешает вам любить жену.
– Она-то не помешает, да жена помешает.
– Отчего же?
– А вот увидите. Вы вот хозяйство любите, охоту, 
– А нынче Архип был, говорил, что лосей пропасть в Прудном и два медведя, 
– Ну, уж вы их без меня возьмете.
– Вот и правда,  Да и вперед простись с медвежьею охотой, 
– А ведь все-таки жалко, что этих двух медведей без вас возьмут. А помните в Хапилове последний раз? Чудная была бы охота, 
– Недаром установился этот обычай прощаться с холостою жизнью,  Как ни будь счастлив, все-таки жаль свободы.
– А признайтесь, есть это чувство, как у гоголевского жениха, что в окошко хочется выпрыгнуть?
– Наверно есть, но не признается! 
– Что же, окошко открыто… Поедем сейчас в Тверь! Одна медведица, на берлогу можно идти. Право, поедем на пятичасовом! А тут как хотят, 
– Ну вот ей-Богу,  что не могу найти в своей душе этого чувства сожаления о своей свободе!
– Да у вас в душе такой хаос теперь, что ничего не найдете,  Погодите, как разберетесь немножко, то найдете!
– Нет, я бы чувствовал хотя немного, что, кроме своего чувства (он не хотел сказать при нем 
– Плохо! Безнадежный субъект!  Ну, выпьем за его исцеление или пожелаем ему только, чтоб хоть одна сотая его мечтаний сбылась. И это уж будет такое счастье, какого не бывало на земле!
«Свобода? Зачем свобода? Счастие только в том, чтобы любить и желать, думать ее желаниями, ее мыслями, то есть никакой свободы, – вот это счастье!»
«Но знаю ли я ее мысли, ее желания, ее чувства?»
«Что, как она не любит меня? Что, как она выходит за меня только для того, чтобы выйти замуж? Что, если она сама не знает того, что делает? – спрашивал он себя. – Она может опомниться и, только выйдя замуж, поймет, что не любит и не могла любить меня»
«Нет, это так нельзя! – сказал он себе с отчаянием. – Пойду к ней, спрошу, скажу последний раз: мы свободны, и не лучше ли остановиться? Все лучше, чем вечное несчастие, позор, неверность!»
«ты»
«вы»
– А! это очень хорошо! 
«ты»
– Кити! я мучаюсь. Я не могу один мучаться,  Я приехал сказать, что еще время не ушло. Это все можно уничтожить и поправить.
– Что? Я ничего не понимаю. Что с тобой?
– То, что я тысячу раз говорил и не могу не думать… то, что я не стою тебя. Ты не могла согласиться выйти за меня замуж. Ты подумай. Ты ошиблась. Ты подумай хорошенько. Ты не можешь любить меня… Если… лучше скажи,  Я буду несчастлив. Пускай все говорят, что хотят; все лучше, чем несчастье… Все лучше теперь, пока есть время…
– Я не понимаю,  то есть что ты хочешь отказаться… что не надо?
– Да, если ты не любишь меня.
– Ты с ума сошел! 
– Что ты думаешь? скажи все.
– Я думаю, что ты не можешь любить меня. За что ты можешь любить меня?
– Боже мой! что же я могу?.. 
– Ах, что я сделал! 
– Как ты не понимаешь? Она брюнетка, и ей не будет идти… У меня это все рассчитано.
– Она и так ничего не ест все эти дни и подурнела, а ты еще ее расстраиваешь своими глупостями,  Убирайся, убирайся, любезный.
– Ну, так вот что мы сделаем: ты поезжай в нашей карете за ним, а Сергей Иванович уже если бы был так добр заехать, а потом послать.
– Что же, я очень рад.
– А мы сейчас с ним приедем. Вещи отправлены? 
– Отправлены, 
«Однако это странно!»
– Был ли когда-нибудь человек в таком ужасном дурацком положении! 
– Да, глупо,  Но успокойся, сейчас привезут.
– Нет, как же!  И эти дурацкие открытые жилеты! Невозможно!  И что как вещи увезли уже на железную дорогу! 
– Тогда мою наденешь.
– И давно бы так надо.
– Нехорошо быть смешным… Погоди! образуется.
– А рубашка! 
– Рубашка на вас, 
– Только застал. Уж на ломового поднимали, 
– Уж этим не поможешь,  Образуется, образуется … 
– Приехали! – Вот он! – Который? – Помоложе-то, что ль?  заговорили в толпе, когда Левин, встретив невесту у подъезда, с нею вместе вошел в церковь.
– Я думала уже, что ты хотел бежать, 
– Так глупо, чтó со мной случилось, совестно говорить! 
– Хороша твоя история с рубашкой! 
– Да, да, 
– Ну, Костя, теперь надо решить,  важный вопрос. Ты именно теперь в состоянии оценить всю важность его. У меня спрашивают: обожженные ли свечи зажечь, или необожженные? Разница десять рублей,  Я решил, но боюсь, что ты не изъявишь согласия.
– Так как же? необожженные или обожженные? вот вопрос.
– Да, да! необожженные.
– Ну, я очень рад. Вопрос решен!  Однако как глупеют люди в этом положении, 
– Смотри, Кити, первая стань на ковер,  Хороши вы! 
– Что, не страшно? 
– Тебе не свежо ли? Ты бледна. Постой, нагнись! 
– Берите за руку невесту и ведите, 
«Неужели это правда?»
«Бла-го-сло-ви, вла-дыко!»
«Благословен Бог наш всегда, ныне и присно и во веки веков»
«О еже ниспослатися им любве совершенней, мирней и помощи, Господу помолимся»
«Как они догадались, что помощи, именно помощи? – думал он, вспоминая все свои недавние страхи и сомнения. – Что я знаю? Что я могу в этом страшном деле, – думал он, – без помощи? Именно помощи мне нужно теперь»
«Боже вечный, расстоящияся собравый в соединение, – читал он кротким певучим голосом, – и союз любве положивый им неразрушимый; благословивый Исаака и Ревекку, наследники я Твоего обетования показавый: сам благослови и рабы Твоя сия, Константина, Екатерину, наставляя я на всякое дело благое. Яко милостивый и человеколюбец Бог еси, и Тебе славу воссылаем, Отцу, и Сыну, и Святому Духу, ныне и присно и во веки веков»
«А-аминь»
«Расстоящияся собравый в соединение и союз любве положивый»
«Обручается раб Божий Константин рабе Божией Екатерине»
«Ты бо изначала создал еси мужеский пол и женский, – читал священник вслед за переменой колец, – и от Тебе сочетавается мужу жена, в помощь и в восприятие рода человеча. Сам убо, Господи Боже наш, пославый истину на наследие Твое и обетование Твое, на рабы Твоя отцы наша, в коемждо роде и роде, избранныя Твоя: призри на раба Твоего Константина и на рабу Твою Екатерину и утверди обручение их в вере, и единомыслии, и истине, и любви…»
– Что же это Мари в лиловом, точно черное, на свадьбу? 
– С ее цветом лица одно спасенье…  Я удивляюсь, зачем они вечером сделали свадьбу. Это купечество…
– Красивее. Я тоже венчалась вечером, 
– Говорят, что кто больше десяти раз бывает шафером, тот не женится; я хотел десятый быть, чтобы застраховать себя, но место было занято, 
– Не надо было надевать шиньона,  Я не люблю этот фаст.
– Брат ваш может гордиться. Она чудо как мила. Я думаю, вам завидно?
– Я уже это пережил, Дарья Дмитриевна, 
– Надо поправить венок, 
– Как жаль, что она так подурнела,  А все-таки он не стóит ее пальца. Не правда ли?
– Нет, он мне очень нравится. Не оттого, что он будущий beau-frère,  И как он хорошо себя держит! А это так трудно держать себя хорошо в этом положении 
– Кажется, вы ждали этого?
– Почти. Она всегда его любила.
– Ну, будем смотреть, кто из них прежде станет на ковер. Я советовала Кити.
– Все равно,  мы все покорные жены, это у нас в породе.
– А я так нарочно первая стала с Васильем. А вы, Долли?
– Ужасно странно, 
– Что же так заплакана? Или поневоле идет?
– Чего же поневоле за такого молодца? Князь, что ли?
«Да боится своего мужа»
– Чудовские?
– Синодальные.
– Я лакея спрашивала. Говорит, сейчас везет к себе в вотчину. Богат страсть, говорят. Затем и выдали.
– Нет, парочка хороша.
– А вот вы спорили, Марья Власьевна, что карналины в отлет носят. Глянь-ка у той в пюсовом, посланница, говорят, с каким подбором… Так, и опять этак.
– Экая милочка невеста-то, как овечка убранная! А как ни говорите, жалко нашу сестру.
«о еже податися им целомудрию и плоду чрева на пользу, о еже возвеселитися им видением сынов и дщерей»
«сего ради оставит человек отца и матерь и прилепится к жене, будет два в плоть едину»
«тайна сия велика есть»
«Все это было прекрасно, – думала Кити, слушая эти слова, – все это и не может быть иначе»
– Наденьте совсем! 
– Наденьте! 
«Исаие ликуй»
– Поцелуйте жену, и вы поцелуйте мужа, 
– А! Я очень рад,  А госпожа дома или нет?
– Они выходили гулять, но теперь вернулись, 
– Господин этот русский и спрашивал про вас, 
– Голенищев!
– Вронский!
«Вам может нравиться или не нравиться мой образ жизни, но мне это совершенно все равно: вы должны уважать меня, если хотите меня знать»
– Как я рад тебя встретить! 
– А я слышу: Вронский, но который 
– Войдем же. Ну, что ты делаешь?
– Я уже второй год живу здесь. Работаю.
– А!  Войдем же.
– Ты знаком с Карениной? Мы вместе путешествуем. Я к ней иду, 
– А! Я и не знал (хотя он и знал),  Ты давно приехал? 
– Я? Четвертый день, 
«Да, он порядочный человек и смотрит на дело как должно, – сказал себе Вронский, поняв значение выражения лица Голенищева и перемены разговора. – Можно познакомить его с Анной, он смотрит как должно»
«как должно»
«как должно»
– Он в гиде есть,  Там прекрасный Тинторетто есть. Из его последней эпохи.
– Знаете что? Погода прекрасная, пойдемте туда, еще раз взглянем, 
– Очень рада, я сейчас пойду надену шляпу. Вы говорите, что жарко? 
– Нет, не очень, 
– Так вот как,  Так ты поселился здесь? Так ты все занимаешься тем же? 
«Двух начал»
«Двух началах»
«Двух начал»
– Я очень рада одному,  У Алексея будет atelier хороший. Непременно ты возьми эту комнатку, 
– Разве ты пишешь? 
– Да, я давно занимался и теперь немного начал, 
– У него большой талант,  Я, разумеется, не судья! Но судьи знающие то же сказали.
«Я неизбежно сделала несчастие этого человека, – думала она, – но я не хочу пользоваться этим несчастием; я тоже страдаю и буду страдать: я лишаюсь того, чем я более всего дорожила, – я лишаюсь честного имени и сына. Я сделала дурно и потому не хочу счастия, не хочу развода и буду страдать позором и разлукой с сыном»
– А мы живем и ничего не знаем,  Ты видел картину Михайлова? 
– Видел,  Разумеется, он не лишен дарования, но совершенно фальшивое направление. Все то же ивановско-штраусовско-ренановское отношение к Христу и религиозной живописи.
– Что представляет картина? 
– Христос пред Пилатом. Христос представлен евреем со всем реализмом новой школы.
– Я не понимаю, как они могут так грубо ошибаться. Христос уже имеет свое определенное воплощение в искусстве великих стариков. Стало быть, если они хотят изображать не Бога, а революционера или мудреца, то пусть из истории берут Сократа, Франклина, Шарлотту Корде, но только не Христа. Они берут то самое лицо, которое нельзя брать для искусства, и потом…
– А что же, правда, что этот Михайлов в такой бедности? 
– Едва ли. Он портретист замечательный. Вы видели его портрет Васильчиковой? Но он, кажется, не хочет больше писать портретов, и потому, может быть, что и точно он в нужде. Я говорю, что…
– Нельзя ли его попросить сделать портрет Анны Аркадьевны? 
– Зачем мой?  После твоего я не хочу никакого портрета. Лучше Ани (так она звала свою девочку). Вот и она, 
– А ты знаешь этого Михайлова?
– Я его встречал. Но он чудак и без всякого образования. Знаете, один из этих диких новых людей, которые теперь часто встречаются; знаете, из тех вольнодумцев, которые d’emblée воспитаны в понятиях неверия, отрицания и материализма. Прежде, бывало,  прежде, бывало, вольнодумец был человек, который воспитался в понятиях религии, закона, нравственности и сам борьбой и трудом доходил до вольнодумства; но теперь является новый тип самородных вольнодумцев, которые вырастают и не слыхав даже, что были законы нравственности, религии, что были авторитеты, а которые прямо вырастают в понятиях отрицания всего, то есть дикими. Вот он такой. Он сын, кажется, московского камер-лакея и не получил никакого образования. Когда он поступил в Академию и сделал себе репутацию, он, как человек неглупый, захотел образоваться. И обратился к тому, что ему казалось источником образования,  и все. Я в своей статье…
– Знаете что,  Знаете что?  Поедемте к нему!
– Двадцать раз тебе говорил, не входи в объяснения. Ты и так дура, а начнешь по-итальянски объясняться, то выйдешь тройная дура, 
– Так ты не запускай, я не виновата. Если б у меня были деньги…
«Бестолковая!»
«Ах! провалиться бы куда-нибудь!»
«Нет, тот был лучше… Где он?»
– Так, так! 
– Сейчас, сейчас!
– Ну полно, Саша, не сердись!  Ты была виновата. Я был виноват. Я все устрою. – И, помирившись с женой, он надел оливковое с бархатным воротничком пальто и шляпу и пошел в студию. Удавшаяся фигура уже была забыта им. Теперь его радовало и волновало посещение его студии этими важными русскими, приехавшими в коляске.
– Прошу покорно, 
«Верно, уже осмотрели всю старину и теперь объезжают студии новых, шарлатана немца и дурака прерафаелита англичанина, и ко мне приехали только для полноты обозрения»
– Вот, не угодно ли?  Это увещание Пилатом. Матфея глава XXVII, 
– Я, кажется, имел удовольствие встречаться, 
– Как же! мы виделись у Росси, помните, на этом вечере, где декламировала эта итальянская барышня  свободно заговорил Голенищев, без малейшего сожаления отводя взгляд от картины и обращаясь к художнику.
– Картина ваша очень подвинулась с тех пор, как я последний раз видел ее. И как тогда, так и теперь меня необыкновенно поражает фигура Пилата. Так понимаешь этого человека, доброго, славного малого, но чиновника до глубины души, который не ведает, что творит. Но мне кажется…
– Как удивительно выражение Христа!  Видно, что ему жалко Пилата.
– Да, и как сделана эта фигура, сколько воздуха. Обойти можно, 
– Да, удивительное мастерство!  Как эти фигуры на заднем плане выделяются! Вот техника, 
– Да, да, удивительно! 
– Одно, что можно сказать, если вы позволите сделать это замечание… 
– Ах, я очень рад и прошу вас, 
– Это то, что он у вас человекобог, а не богочеловек. Впрочем, я знаю, что вы этого и хотели.
– Я не мог писать того Христа, которого у меня нет в душе, 
– Да, но в таком случае, если вы позволите сказать свою мысль… Картина ваша так хороша, что мое замечание не может повредить ей, и потом это мое личное мнение. У вас это другое. Самый мотив другой. Но возьмем хоть Иванова. Я полагаю, что если Христос сведен на степень исторического лица, то лучше было бы Иванову и избрать другую историческую тему, свежую, нетронутую.
– Но если это величайшая тема, которая представляется искусству?
– Если поискать, то найдутся другие. Но дело в том, что искусство не терпит спора и рассуждений. А при картине Иванова для верующего и для неверующего является вопрос: Бог это или не Бог? и разрушает единство впечатления.
– Почему же? Мне кажется, что для образованных людей,  спора уже не может существовать.
– Ах, какая прелесть, что за прелесть! Чудо! Какая прелесть! 
«Что им так понравилось?»
– Это так, этюд давнишний, 
– Как хорошо! 
– Она выставлена для продажи, 
– Что за прелесть! Как это удалось ему и как просто! Он и не понимает, как это хорошо. Да, надо не упустить и купить ее, 
«Надо было знать и любить ее, как я любил, чтобы найти это самое милое ее душевное выражение»
– Я сколько времени бьюсь и ничего не сделал,  а он посмотрел и написал. Вот что значит техника.
– Это придет, 
– Положим, не завидует, потому что у него талант; но ему досадно, что придворный и богатый человек, еще граф (ведь они всё это ненавидят), без особенного труда делает то же, если не лучше, чем он, посвятивший на это всю жизнь. Главное, образование, которого у него нет.
– Что ты?
– Тебе весело… 
«Ведь он ревнует, – думала она. – Боже мой! как он мил и глуп. Он ревнует меня! Если б он знал, что они все для меня как Петр-повар, – думала она, глядя с странным для себя чувством собственности на его затылок и красную шею. – Хоть и жалко отрывать его от занятий (но он успеет!), надо посмотреть его лицо; почувствует ли он, что я смотрю на него? Хочу, чтоб он оборотился… Хочу, ну!»
– Да, они отвлекают к себе все соки и дают ложный блеск, 
– Что? 
«Оглянулся»
– Ничего, я хотела, чтобы ты оглянулся, 
– Ну, ведь как хорошо нам вдвоем! Мне то есть, 
– Мне так хорошо! Никуда не поеду, особенно в Москву.
– А о чем ты думала?
– Я? Я думала… Нет, нет, иди пиши, не развлекайся,  и мне надо теперь вырезать вот эти дырочки, видишь?
– Нет, скажи же, что? 
– Ах, я что думала? Я думала о Москве, о твоем затылке.
– За что именно мне такое счастье? Ненатурально. Слишком хорошо, 
– Мне, напротив, чем лучше, тем натуральнее.
– А у тебя косичка,  Косичка. Видишь, вот тут. Нет, нет, мы делом занимаемся.
– А из города приехали? 
– Только что приехали, разбираются.
– Приходи же скорее,  а то без тебя прочту письма. И давай в четыре руки играть.
«Жить так не хорошо, – думал он. – Вот скоро три месяца, а я ничего почти не делаю. Нынче почти в первый раз я взялся серьезно за работу, и что же? Только начал и бросил. Даже обычные свои занятия – и те я почти оставил. По хозяйству – и то я почти не хожу и не езжу. То мне жалко ее оставить, то я вижу, что ей скучно. А я-то думал, что до женитьбы жизнь так себе, кое-как, не считается, а что после женитьбы начнется настоящая. А вот три месяца скоро, и я никогда так праздно и бесполезно не проводил время. Нет, это нельзя, надо начать. Разумеется, она не виновата. Ее не в чем было упрекнуть. Я сам должен был быть тверже, выгородить свою мужскую независимость. А то этак можно самому привыкнуть и ее приучить… Разумеется, она не виновата»
«этот дурак Чарский: она, я знаю, хотела, но не умела остановить его»
«Да, кроме интереса к дому (это было у нее), кроме своего туалета и кроме broderie anglaise, у нее нет серьезных интересов. Ни интереса к моему делу, к хозяйству, к мужикам, ни к музыке, в которой она довольно сильна, ни к чтению. Она ничего не делает и совершенно удовлетворена»
– Вишь, посадила меня ваша барыня, велела с ней сидеть, 
– Вот я и прочла твое письмо,  Это от той женщины, кажется, твоего брата…  Я не прочла. А это от моих и от Долли. Представь! Долли возила к Сарматским на детский бал Гришу и Таню; Таня была маркизой.
«Все о вас поминали, да и денег больше нет»
– Прочти, о тебе Долли пишет, 
– Что ты? Что такое?
– Она мне пишет, что Николай, брат, при смерти. Я поеду.
– Когда же ты поедешь? 
– Завтра.
– И я с тобой, можно? 
– Кити! Ну, что это? 
– Как что?  Отчего же мне не ехать? Я тебе не буду мешать. Я …
– Я еду потому, что мой брат умирает,  Для чего ты…
– Для чего? Для того же, для чего и ты.
«И в такую для меня важную минуту она думает только о том, что ей будет скучно одной»
– Это невозможно, 
– А я тебе говорю, что, если ты поедешь, и я поеду с тобой, непременно поеду,  Почему невозможно? Почему ты говоришь, что невозможно?
– Потому, что ехать Бог знает куда, по каким дорогам, гостиницам. Ты стеснять меня будешь, 
– Нисколько. Мне ничего не нужно. Где ты можешь, там и я…
– Ну, уже по одному тому, что там эта женщина, с которою ты не можешь сближаться.
– Я ничего не знаю и знать не хочу, кто там и что. Я знаю, что брат моего мужа умирает и муж едет к нему, и я еду с мужем, чтобы…
– Кити! Не рассердись. Но ты подумай, дело это так важно, что мне больно думать, что ты смешиваешь чувство слабости, нежелания остаться одной. Ну, тебе скучно будет одной, ну, поезжай в Москву.
– Вот, ты всегда приписываешь мне дурные, подлые мысли,  Я ничего, ни слабости, ничего… Я чувствую, что мой долг быть с мужем, когда он в горе, но ты хочешь нарочно сделать мне больно, нарочно хочешь не понимать…
– Нет, это ужасно. Быть рабом каким-то! 
– Так зачем ты женился? Был бы свободен. Зачем, если ты раскаиваешься? 
«Кити!»
– Иди, иди! 
– Ну, что? Как он? что?
– Очень плохо. Не встают. Они все ждали вас. Они… Вы… с супругой.
– Я уйду, я на кухню пойду,  Они рады будут. Они слышали, и их знают и помнят за границей.
– Пойдемте, пойдемте! 
– Ну что же? Что же он? 
– Да нельзя же в коридоре разговаривать! 
– Ну так войдите,  или идите, идите и пришлите за мной, 
«Не может быть, чтоб это страшное тело был брат Николай»
– Ты не ожидал меня найти таким, 
– Да… нет,  Как же ты не дал знать прежде, то есть во время еще моей свадьбы? Я наводил справки везде.
– Ну, хорошо, а я велю подчистить здесь. Здесь грязно и воняет, я думаю. Маша! убери здесь,  Да как уберешь, сама уйди, 
«За что ей мучаться, как я?»
– Ну, что? Как? 
– Ах, это ужасно, ужасно! Зачем ты приехала? 
– Костя! сведи меня к нему, нам легче будет вдвоем. Ты только сведи меня, сведи меня, пожалуйста, и уйди,  Ты пойми, что мне видеть тебя и не видеть его тяжелее гораздо. Там я могу быть, может быть, полезна тебе и ему. Пожалуйста, позволь! 
– Мы встречались, но не были знакомы, в Содене,  Вы не думали, что я буду ваша сестра.
– Вы бы не узнали меня? 
– Нет, я узнала бы. Как хорошо вы сделали, что дали нам знать! Не было дня, чтобы Костя не вспоминал о вас и не беспокоился.
– Я боюсь, что вам здесь не совсем хорошо,  Надо будет спросить у хозяина другую комнату,  и потом чтобы нам ближе быть.
– Скорее же, 
– Да не ходите,  я сам…
– Что говорите? 
– Я не смотрю, не смотрю!  Марья Николаевна, а вы зайдите с той стороны, поправьте, 
– Поди, пожалуйста, у меня в маленьком мешочке сткляночку,  знаешь, в боковом карманчике, принеси, пожалуйста, а покуда здесь уберут совсем.
«твоя Катя»
– Мне гораздо уж лучше,  Вот с вами я бы давно выздоровел. Как хорошо! – Он взял ее руку и потянул ее к своим губам, но, как бы боясь, что это ей неприятно будет, раздумал, выпустил и только погладил ее. Кити взяла эту руку обеими руками и пожала ее.
– Теперь переложите меня на левую сторону и идите спать, 
– На другую сторону,  он спит всегда на той. Переложи его, неприятно звать слуг. Я не могу. А вы не можете? 
– Я боюсь, 
«Скрыл от премудрых и открыл детям и неразумным»
«Смотреть – он подумает, что я изучаю его, боюсь; не смотреть – он подумает, что я о другом думаю. Ходить на цыпочках – он будет недоволен; на всю ногу – совестно»
«Что ж, слава Богу, причастили, соборовали, дай Бог каждому так умереть»
– Я очень рада, что уговорила его завтра собороваться,  Я никогда не видала этого, но знаю, мама мне говорила, что тут молитвы об исцелении.
– Неужели ты думаешь, что он может выздороветь? 
– Я спрашивала доктора: он сказал, что он не может жить больше трех дней. Но разве они могут знать? Я все-таки очень рада, что уговорила его,  Все может быть, 
– Да, вот эта женщина, Марья Николаевна, не умела устроить всего этого,  И… должен признаться, что я очень, очень рад, что ты приехала. Ты такая чистота, что… – Он взял ее руку и не поцеловал (целовать ее руку в этой близости смерти ему казалось непристойным), а только пожал ее с виноватым выражением, глядя в ее просветлевшие глаза.
– Тебе бы так мучительно было одному,  Нет,  она не знала… Я, к счастию, научилась многому в Содене.
– Неужели там такие же были больные?
– Хуже.
– Для меня ужасно то, что я не могу не видеть его, каким он был молодым… Ты не поверишь, какой он был прелестный юноша, но я не понимал его тогда.
– Очень, очень верю. Как я чувствую, мы бы дружны были с ним, 
– Да, были бы,  Вот именно один из тех людей, о которых говорят, что они не для этого мира.
– Однако нам много предстоит дней, надо ложиться, 
«Сделай, если ты существуешь, то, чтоб исцелился этот человек (ведь это самое повторялось много раз), и ты спасешь его и меня»
– Лучше. – Да, гораздо. – Удивительно. – Ничего нет удивительного. – Все-таки лучше, 
– Что, Кати нет?  Нет, так можно сказать… Для нее я проделал эту комедию. Она такая милая, но уже нам с тобою нельзя обманывать себя. Вот этому я верю, 
– Умирает!  Я боюсь, сейчас умрет.
– Что ты чувствуешь? 
– Чувствую, что отправляюсь,  Катя, уйди! 
– Отправляюсь, 
– Почему ты думаешь? 
– Потому, что отправляюсь,  Конец.
– Вы бы легли, вам легче, 
– Скоро буду лежать тихо,  мертвый,  Ну, положите, коли хотите.
– Да, да, так,  Постойте. – Опять он помолчал. – Так!  О Господи! 
– Холодеют, 
– Не уходи, 
– Не уходи.
– Страдаю ужасно, невыносимо!
– Что же мне написать ему?  Надеюсь, ты не сердишься на него?
– Нет, нисколько!  Напиши ему, чтоб он прислал ко мне доктора.
«Ах, хоть бы один конец!»
«Когда это кончится!»
«Переложите меня на другой бок»
«Дайте бульону. Унесите бульон. Расскажите что-нибудь, что вы молчите»
– Как вы себя чувствуете? 
– Хуже,  Больно!
– Где больно?
– Везде.
– Нынче кончится, посмотрите, 
– Отчего вы думаете? 
– Стал обирать себя, 
– Как обирать?
– Вот так, 
– Кончился, 
– Не совсем… Скоро.
– Извините, ваше превосходительство, что осмеливаюсь беспокоить вас. Но если прикажете обратиться к ее превосходительству, то не благоволите ли сообщить их адрес.
«Вы слышали о моем горе?»
«Так вы это приготовите мне»
– J’ai forcéla consigne,  Я все слышала! Алексей Александрович! Друг мой! 
– Не угодно ли, графиня? Я не принимаю, потому что я болен, графиня, 
– Друг мой! 
– Друг мой!  Вы не должны отдаваться горю. Горе ваше велико, но вы должны найти утешение.
– Я разбит, я убит, я не человек более!  Положение мое тем ужасно, что я не нахожу нигде, в самом себе не нахожу точки опоры.
– Вы найдете опору, ищите ее не во мне, хотя я прошу вас верить в мою дружбу,  Опора наша есть любовь, та любовь, которую Он завещал нам. Бремя Его легко,  Он поддержит вас и поможет вам.
– Я слаб. Я уничтожен. Я ничего не предвидел и теперь ничего не понимаю.
– Друг мой, 
– Не потеря того, чего нет теперь, не это,  Я не жалею. Но я не могу не стыдиться пред людьми за то положение, в котором нахожусь. Это дурно, но я не могу, я не могу.
– Не вы совершили тот высокий поступок прощения, которым я восхищаюсь и все, но Он, обитая в вашем сердце,  и потому вы не можете стыдиться своего поступка.
– Надо знать все подробности,  Силы человека имеют пределы, графиня, и я нашел предел своих. Целый день нынче я должен был делать распоряжения, распоряжения по дому, вытекавшие (он налег на слово вытекавшие) из моего нового, одинокого положения. Прислуга, гувернантка, счеты… Этот мелкий огонь сжег меня, я не в силах был выдержать. За обедом… я вчера едва не ушел от обеда. Я не мог перенести того, как сын мой смотрел на меня. Он не спрашивал меня о значении всего этого, но он хотел спросить, и я не мог выдержать этого взгляда. Он боялся смотреть на меня, но этого мало…
– Я понимаю, друг мой,  Я все понимаю. Помощь и утешение вы найдете не во мне, но я все-таки приехала только затем, чтобы помочь вам, если могу. Если б я могла снять с вас все эти мелкие унижающие заботы… Я понимаю, что нужно женское слово, женское распоряжение. Вы поручаете мне?
– Мы вместе займемся Сережей. Я не сильна в практических делах. Но я возьмусь, я буду ваша экономка. Не благодарите меня. Я делаю это не сама…
– Я не могу не благодарить.
– Но, друг мой, не отдавайтесь этому чувству, о котором вы говорили,  сказала она и, подняв глаза к небу, начала молиться, как понял Алексей Александрович по ее молчанию.
– Я очень, очень благодарен вам и за дела и за слова ваши, 
– Теперь я приступаю к делу,  Я иду к Сереже. Только в крайнем случае я обращусь к вам. – И она встала и вышла.
– Кто принес?
– Комиссионер из гостиницы.
«Madame la Comtesse,– христианские чувства, которые наполняют ваше сердце, дают мне, я чувствую, непростительную смелость писать вам. Я несчастна от разлуки с сыном. Я умоляю о позволении видеть его один раз пред моим отъездом. Простите меня, что я напоминаю вам о себе. Я обращаюсь к вам, а не к Алексею Александровичу только потому, что не хочу заставить страдать этого великодушного человека воспоминанием о себе. Зная вашу дружбу к нему, вы поймете меня. Пришлете ли вы Сережу ко мне, или мне приехать в дом в известный, назначенный час, или вы мне дадите знать, когда и где я могу его видеть вне дома? Я не предполагаю отказа, зная великодушие того, от кого оно зависит. Вы не можете себе представить ту жажду его видеть, которую я испытываю, и потому не можете представить ту благодарность, которую во мне возбудит ваша помощь.Анна»
– Скажи, что ответа не будет, 
«Мне нужно переговорить с вами о важном и грустном деле. Там мы условимся, где. Лучше всего у меня, где я велю приготовить ваш чай. Необходимо. Он налагает крест. Он дает и силы»
– Как бы графине Марье Борисовне  княгиню Ватковскую, 
– А меня в адъютанты, 
– Вам уж есть назначение. Вас по духовному ведомству. И в помощники вам – Каренина.
– Здравствуйте, князь! 
– Что вы про Каренина говорили? 
– Он и Путятов Александра Невского получили.
– Я думал, что у него уж есть.
– Нет. Вы взгляните на него,  Счастлив и доволен, как медный грош, 
– Нет, он постарел, 
– От забот. Он теперь все проекты пишет. Он теперь не отпустит несчастного, пока не изложит все по пунктам.
– Как постарел? Il fait des passions. Я думаю, графиня Лидия Ивановна ревнует его теперь к жене.
– Ну, что! Про графиню Лидию Ивановну, пожалуйста, не говорите дурного.
– Да разве это дурно, что она влюблена в Каренина?
– А правда, что Каренина здесь?
– То есть не здесь, во дворце, а в Петербурге. Я вчера встретил их, с Алексеем Вронским, bras dessîus, bras dessous, на Морской.
– C’est un homme qui n’a pas… 
«Женатый заботится о мирском, как угодить жене, неженатый заботится о Господнем, как угодить Господу»
«И как они все сильны и здоровы физически, – подумал Алексей Александрович, глядя на могучего с расчесанными душистыми бакенбардами камергера и на красную шею затянутого в мундире князя, мимо которых ему надо было пройти. – Справедливо сказано, что все в мире есть зло»
– А! Алексей Александрович!  Я вас еще не поздравил, 
«прекрасный»
– Поздравляю вас, 
– Что наш ангел? 
– Не могу сказать, чтоб я был вполне доволен им,  И Ситников недоволен им. (Ситников был педагог, которому было поручено светское воспитание Сережи.) Как я говорил вам, есть в нем какая-то холодность к тем самым главным вопросам, которые должны трогать душу всякого человека и всякого ребенка,  воспитанию сына.
– Да, но сердце? Я вижу в нем сердце отца, и с таким сердцем ребенок не может быть дурен, 
– Да, может быть… Что до меня, то я исполняю свой долг. Это все, что я могу сделать.
– Вы приедете ко мне,  нам надо поговорить о грустном для вас деле. Я все бы дала, чтоб избавить вас от некоторых воспоминаний, но другие не так думают. Я получила от нее письмо. Она здесь, в Петербурге.
– Я ждал этого, 
– Ну вот, теперь мы сядем спокойно,  и поговорим за нашим чаем.
– Я не полагаю, чтоб я имел право отказать ей, 
– Друг мой! Вы ни в ком не видите зла!
– Я, напротив, вижу, что все есть зло. Но справедливо ли это?..
– Нет,  Есть предел всему. Я понимаю безнравственность,  но я не понимаю жестокости, к кому же? к вам! Как оставаться в том городе, где вы? Нет, век живи, век учись. И я учусь понимать вашу высоту и ее низость.
– А кто бросит камень?  Я все простил и потому не могу лишать ее того, что есть потребность любви для нее 
– Но любовь ли, друг мой? Искренно ли это? Положим, вы простили, вы прощаете… но имеем ли мы право действовать на душу этого ангела? Он считает ее умершею. Он молится за нее и просит Бога простить ее грехи… И так лучше. А тут что он будет думать?
– Я не думал этого, 
– Если вы спрашиваете моего совета,  то я не советую вам делать этого. Разве я не вижу, как вы страдаете, как это раскрыло ваши раны? Но, положим, вы, как всегда, забываете о себе. Но к чему же это может повести? К новым страданиям с вашей стороны, к мучениям для ребенка? Если в ней осталось что-нибудь человеческое, она сама не должна желать этого. Нет, я, не колеблясь, не советую, и, если вы разрешите мне, я напишу к ней.
«Милостивая государыня,Воспоминание о вас для вашего сына может повести к вопросам с его стороны, на которые нельзя отвечать, не вложив в душу ребенка духа осуждения к тому, что должно быть для него святыней, и потому прошу понять отказ вашего мужа в духе христианской любви. Прошу всевышнего о милосердии к вам.Графиня Лиди»
«Но в чем же я виноват?»
– Ну что, Капитоныч?  Что, был сегодня подвязанный чиновник? Принял папа?
– Приняли. Только правитель вышли, я и доложил,  Пожалуйте, я сниму.
– Сережа!  Сами снимите.
– Что ж, и сделал для него папа, что надо?
– Что ж, очень рад был? 
– Как же не рад! Чуть не прыгает пошел отсюда.
– А что-нибудь принесли? 
– Ну, сударь,  есть от графини.
– Что ты говоришь? Где?
– К папе Корней внес. Должно, хороша штучка!
– Как велико? Этак будет?
– Поменьше, да хороша.
– Книжка?
– Нет, штука. Идите, идите, Василий Лукич зовет, 
– Василий Лукич, сию минуточку! 
– Ты знаешь, папа получил Александра Невского?
– Как не знать! Уж приезжали поздравлять.
– Что ж, он рад?
– Как царской милости не радоваться! Значит, заслужил, 
– Ну, а твоя дочь давно была у тебя?
– Когда же ходить по будням? У них тоже ученье. И вам ученье, сударь, идите.
– Как вы думаете? 
– Нет, вы мне только скажите, Василий Лукич,  что больше Александра Невского? Вы знаете, папа получил Александра Невского?
– А выше?
– А выше всего Андрей Первозванный.
– А выше еще Андрея?
– Я не знаю.
– Как, и вы не знаете? 
«вдруг»
– Михаил Иваныч, когда бывают ваши именины? 
– Вы бы лучше думали о своей работе, а именины никакого значения не имеют для разумного существа. Такой же день, как и другие, в которые надо работать.
«Но для чего они все сговорились это говорить всё одним манером, всё самое скучное и ненужное? Зачем он отталкивает меня от себя, за что он не любит меня?»
– Папа идет! 
– Ты гулял хорошо? 
– Да, очень весело было, папа,  Я видел Наденьку (Наденька была воспитывавшаяся у Лидии Ивановны ее племянница). Она мне сказала, что вам дали звезду новую. Вы рады, папа?
– Во-первых, не качайся, пожалуйста,  А во-вторых, дорога не награда, а труд. И я желал бы, чтобы ты понимал это. Вот если ты будешь трудиться, учиться для того, чтобы получить награду, то труд тебе покажется тяжел; но когда ты трудишься (говорил Алексей Александрович, вспоминая, как он поддерживал себя сознанием долга при скучном труде нынешнего утра, состоявшем в подписании ста восемнадцати бумаг), любя труд, ты в нем найдешь для себя награду.
– Ты понимаешь это, я надеюсь? 
– Да, папа, 
«вдруг»
«И почему же и всякий не может так же заслужить пред Богом и быть взят живым на небо?»
– Ну, так какие же патриархи?
– Енох, Енос.
– Да уж это ты говорил. Дурно, Сережа, очень дурно. Если ты не стараешься узнать того, что нужнее всего для христианина,  то что же может занимать тебя? Я недоволен тобой, и Петр Игнатьич (это был главный педагог) недоволен тобой… Я должен наказать тебя.
– Василий Лукич, знаете, о чем я лишнее, не в счет, помолился?
– Чтоб учиться лучше?
– Нет.
– Игрушки?
– Нет. Не угадаете. Отличное, но секрет! Когда сбудется, я вам скажу. Не угадали?
– Нет, я не угадаю. Вы скажите,  Ну, ложитесь, я тушу свечку.
– А мне без свечки виднее то, что я вижу и о чем я молился. Вот чуть было не сказал секрет! 
– Если свет не одобряет этого, то мне все равно,  но если родные мои хотят быть в родственных отношениях со мною, то они должны быть в таких же отношениях с моею женой.
«Разумеется, – думал он, – свет придворный не примет ее, но люди близкие могут и должны понять это как следует»
– Наконец!  А Анна? Как я рада! Где вы остановились? Я воображаю, как после вашего прелестного путешествия вам ужасен наш Петербург; я воображаю ваш медовый месяц в Риме. Что развод? Всё это сделали?
– В меня кинут камень, я знаю,  но я приеду к Анне; да, я непременно приеду. Вы не долго пробудете здесь?
– Вы мне не сказали, когда развод. Положим, я забросила свой чепец через мельницу, но другие поднятые воротники будут вас бить холодом, пока вы не женитесь. И это так просто теперь. Ça se fait. Так вы в пятницу едете? Жалко, что мы больше не увидимся.
«Анна Аркадьевна»
– Да я не считаю, чтоб она упала более, чем сотни женщин, которых вы принимаете! 
– Алексей! Не сердись на меня. Пожалуйста, пойми, что я не виновата, 
– Я не сержусь на тебя,  но мне больно вдвойне. Мне больно еще то, что это разрывает нашу дружбу. Положим, не разрывает, но ослабляет. Ты понимаешь, что и для меня это не может быть иначе.
«Ответа никакого не будет»
«Эта холодность – притворство чувства, – говорила она себе. – Им нужно только оскорбить меня и измучать ребенка, а я стану покоряться им! Ни за что! Она хуже меня. Я не лгу по крайней мере»
– Поди посмотри, чего надо. Какая-то барыня, 
– Сережа… Сергей Алексеич, 
– Вам кого надо? 
– От князя Скородумова к Сергею Алексеичу, 
– Они не встали еще, 
– Подождать изволите? 
– Пожалуйте, ваше превосходительство, 
– Учитель там, может, раздет. Я доложу.
– Сюда, налево пожалуйте. Извините, что нечисто. Они теперь в прежней диванной,  Позвольте повременить, ваше превосходительство, я загляну,  Только проснулись, 
– Пусти, пусти, поди! 
– Сережа! 
– Сережа! 
– Сережа! Мальчик мой милый! 
– Мама! 
– Я знал,  Нынче мое рожденье. Я знал, что ты придешь. Я встану сейчас.
– О чем же ты плачешь, мама?  Мама, о чем ты плачешь? 
– Я? не буду плакать… Я плачу от радости. Я так давно не видела тебя. Я не буду, не буду,  Ну, тебе одеваться теперь пора, 
– Как ты одеваешься без меня? Как… 
– Я не моюсь холодною водой, папа не велел. А Василия Лукича ты не видала? Он придет. А ты села на мое платье! 
– Мама, душечка, голубушка!  Это не надо, 
– Но что же ты думал обо мне? Ты не думал, что я умерла?
– Никогда не верил.
– Не верил, друг мой?
– Я знал, я знал! 
«Подожду еще десять минут»
– Да, вот ты бы не впустил! Десять лет служил, кроме милости ничего не видал, да ты бы пошел теперь да и сказал: пожалуйте, мол, вон! Ты политику-то тонко понимаешь! Так-то! Ты бы про себя помнил, как барина обирать да енотовые шубы таскать!
– Солдат!  Вот судите, Марья Ефимовна: впустил, никому не сказал,  Алексей Александрович сейчас выйдут, пойдут в детскую.
– Дела, дела!  Вы бы, Корней Васильевич, как-нибудь задержали его, барина-то, а я побегу, как-нибудь ее уведу. Дела, дела!
– Барыня, голубушка!  Вот Бог привел радость нашему новорожденному. Ничего-то вы не переменились.
– Ах, няня, милая, я не знала, что вы в доме, 
– Я не живу, я с дочерью живу, я поздравить пришла, Анна Аркадьевна, голубушка!
– Мама! Она часто ходит ко мне, и когда придет… 
– Милый мой! 
– Милый, милый Кутик!  ты не забудешь меня? Ты… 
«Всегда в девятом часу»
– Еще не уходи. Он не скоро придет.
– Сережа, друг мой,  люби его, он лучше и добрее меня, и я пред ним виновата. Когда ты вырастешь, ты рассудишь.
– Лучше тебя нет!.. 
– Душечка, маленький мой! 
– Идет, 
«Да, все это кончено, и я опять одна»
– После.
– После, 
«Да, вот он!»
«Да где же он? Как же он оставляет меня одну с моими страданиями?»
«Не один придет, а со вчерашнего обеда он не видал меня, – подумала она, – не так придет, чтоб я могла все высказать ему, а придет с Яшвиным»
«Но он должен сказать мне это. Мне нужно знать это. Если я буду знать это, тогда я знаю, что я сделаю»
– Мы знакомы,  Знакомы с прошлого года, на скачках. Дайте,  Нынешний год хороши были скачки? Вместо этих я смотрела скачки на Корсо в Риме. Вы, впрочем, не любите заграничной жизни,  Я вас знаю и знаю все ваши вкусы, хотя мало встречалась с вами.
– Это мне очень жалко, потому что мои вкусы все больше дурные, 
– Кажется, недолго, 
– Так и не увидимся больше?  Где ты обедаешь?
– Приезжайте обедать ко мне,  Обед здесь не хорош, но по крайней мере вы увидитесь с ним. Алексей изо всех полковых товарищей никого не любит, как вас.
– Очень рад, 
– Ты тоже едешь? 
– Я уже опоздал,  Иди! Я сейчас догоню тебя, 
– Постой, мне кое-что надо сказать,  Да, ничего, что я позвала его обедать?
– Прекрасно сделала, 
– Алексей, ты не изменился ко мне?  Алексей, я измучилась здесь. Когда мы уедем?
– Скоро, скоро. Ты не поверишь, как и мне тяжела наша жизнь здесь, 
– Ну, иди, иди! 
– Очень жалко, что я именно не могу между половиной седьмого и девятью, 
– Княгиня очень будет жалеть.
– И я тоже.
– Вы, верно, едете слушать Патти? 
– Патти? Вы мне даете мысль. Я поехала бы, если бы можно было достать ложу.
– Я могу достать, 
– Я бы очень, очень была вам благодарна,  Да не хотите ли с нами обедать?
– Вы точно поедете в театр? 
– Отчего же вы так испуганно спрашиваете?  Отчего же мне не ехать?
– Разумеется, нет никакой причины, 
– Вот это самое я и говорю, 
– Анна, ради Бога! что с вами? 
– Я не понимаю, о чем вы спрашиваете.
– Вы знаете, что нельзя ехать.
– Отчего? Я поеду не одна. Княжна Варвара поехала одеваться, она поедет со мной.
– Но разве вы не знаете… 
– Да я не хочу знать!  Не хочу. Раскаиваюсь я в том, что сделала? Нет, нет и нет. И если б опять то же, то было бы опять то же. Для нас, для меня и для вас, важно только одно: любим ли мы друг друга. А других нет соображений. Для чего мы живем здесь врозь и не видимся? Почему я не могу ехать? Я тебя люблю, и мне все равно,  если ты не изменился. Отчего же ты не смотришь на меня?
– Чувство мое не может измениться, вы знаете, но я прошу не ездить, умоляю вас, 
– А я прошу вас объявить, почему я не должна ехать.
– Потому, что это может причинить вам то… 
– Ничего не понимаю. Яшвин n’est pas compromettant, и княжна Варвара ничем не хуже других. А вот и она.
«В этом наряде, с известной всем княжной появиться в театре – значило не только признать свое положение погибшей женщины, но и бросить вызов свету, то есть навсегда отречься от него»
«Но как она может не понимать этого, и что в ней делается?»
– Ты говоришь, Могучий Ланковского. Это лошадь хорошая, и я советую тебе купить,  У него вислозадина, но ноги и голова 
– Я думаю, что возьму, 
– Анна Аркадьевна приказала доложить, что они поехали в театр.
– Что ж? поедем, 
– Я не поеду, 
– А мне надо, я обещал. Ну, до свиданья. А то приезжай в кресла, Красинского кресло возьми, 
– Нет, мне дело есть.
«С женою забота, с не-женою еще хуже»
«Да нынче что? Четвертый абонемент… Егор с женою там и мать, вероятно. Это значит – весь Петербург там. Теперь она вошла, сняла шубку и вышла на свет. Тушкевич, Яшвин, княжна Варвара… – представлял он себе. – Что ж я-то? Или я боюсь, или передал покровительство над ней Тушкевичу? Как ни смотри – глупо, глупо… И зачем она ставит меня в такое положение?»
– Если ты хочешь служить у меня,  то помни свое дело. Чтоб этого не было. Ты должен убрать.
– Это не твое дело, пошли лакея убирать и приготовь мне фрак.
«ваше сиятельство»
– Как в тебе мало осталось военного!  Дипломат, артист, вот этакое что-то.
– Да, я как домой вернулся, так надел фрак, 
– Вот в этом я, признаюсь, тебе завидую. Я когда возвращаюсь из-за границы и надеваю это,  мне жалко свободы.
– Жалко, ты опоздал к первому акту.
– А, Вронский! Когда же в полк? Мы тебя не можем отпустить без пира. Ты самый коренной наш, 
– Не успею, очень жалко, до другого раза, 
– Я нахожу, что это низко и гадко, и madame Картасова не имела никакого права. Madame Каренина… 
– Да что? Я не знаю.
– Как, ты не слышал?
– Ты понимаешь, что я последний об этом услышу.
– Есть ли злее существо, как эта Картасова?
– Да что она сделала?
– Мне муж рассказал… Она оскорбила Каренину. Муж ее через ложу стал говорить с ней, а Картасова сделала ему сцену. Она, говорят, громко сказала что-то оскорбительное и вышла.
– Граф, вас ваша maman зовет, 
– А я тебя все жду,  Тебя совсем не видно.
– Здравствуйте, maman. Я шел к вам, 
– Что же ты не идешь faire la cour а madame Karenine?  Elle fait sensation. On oublie la Patti pour elle.
– Maman, я вас просил не говорить мне про это, 
– Я говорю то, что говорят все.
– А, Алексей!  Какая гадость! Дура, больше ничего… Я сейчас хотел к ней идти. Пойдем вместе.
– Теноров нет больше. Le moule en est brisé.
– Вы, кажется, поздно приехали и не слыхали лучшей арии, 
– Я плохой ценитель, 
– Как князь Яшвин,  который находит, что Патти поет слишком громко.
– Благодарю вас, 
– Анна, 
– Ты, ты виноват во всем! 
– Я просил, я умолял тебя не ездить, я знал, что тебе будет неприятно…
– Неприятно!  Ужасно! Сколько бы я ни жила, я не забуду этого. Она сказала, что позорно сидеть рядом со мной.
– Слова глупой женщины,  но для чего рисковать, вызывать…
– Я ненавижу твое спокойствие. Ты не должен был доводить меня до этого. Если бы ты любил меня….
– Анна! К чему тут вопрос о моей любви…
– Да, если бы ты любил меня, как я, если бы ты мучался, как я… 
