«Алины-Надины»
«наш парламент»
– Мне очень жаль, что тебя не было,  Не то, что тебя не было в комнате… я бы не была так естественна при тебе… Я теперь краснею гораздо больше, гораздо, гораздо больше,  Но что ты не мог видеть в щелку.
– Так мучительно думать, что есть человек почти враг, с которым тяжело встречаться,  Я очень, очень рад.
– Так заезжай, пожалуйста, к Болям,  Я знаю, что ты обедаешь в клубе, папа тебя записал. А утро что ты делаешь?
– Я к Катавасову только, 
– Что же так рано?
– Он обещал меня познакомить с Метровым. Мне хотелось поговорить с ним о моей работе, это известный ученый петербургский, 
– Да, это его статью ты так хвалил? Ну, а потом? 
– Еще в суд, может быть, заеду по делу сестры.
– А в концерт? 
– Да что я поеду один!
– Нет, поезжай; там дают эти новые вещи… Это тебя так интересовало. Я бы непременно поехала.
– Ну, во всяком случае я заеду домой пред обедом, 
– Надень же сюртук, чтобы прямо заехать к графине Боль.
– Да разве это непременно нужно?
– Ах, непременно! Он был у нас. Ну что тебе стоит? Заедешь, сядешь, поговоришь пять минут о погоде, встанешь и уедешь.
– Ну, ты не поверишь, я так от этого отвык, что это-то мне и совестно. Как это? Пришел чужой человек, сел, посидел безо всякого дела, им помешал, себя расстроил и ушел.
– Да ведь ты делал визиты холостым? 
– Делал, но всегда бывало совестно, а теперь так отвык, что, ей-Богу, лучше два дня не обедать вместо этого визита. Так совестно! Мне все кажется, что они обидятся, скажут: зачем это ты приходил без дела?
– Нет, не обидятся. Уж я за это тебе отвечаю,  Ну, прощай… Поезжай, пожалуйста.
– Костя, ты знаешь, что у меня уж остается только пятьдесят рублей.
– Ну что ж, я заеду возьму из банка. Сколько? 
– Нет, ты постой. – Она удержала его за руку. – Поговорим, меня это беспокоит. Я, кажется, ничего лишнего не плачу, а деньги так и плывут. Что-нибудь мы не так делаем.
– Нисколько, 
– Я велел Соколову продать пшеницу и за мельницу взять вперед. Деньги будут во всяком случае.
– Нет, но я боюсь, что вообще много…
– Нисколько, нисколько,  Ну, прощай, душенька.
– Нет, право, я иногда жалею, что послушалась мама. Как бы хорошо было в деревне! А то я вас всех измучала, и деньги мы тратим…
– Нисколько, нисколько. Ни разу еще не было с тех пор, как я женат, чтоб я сказал, что лучше было бы иначе, чем как есть…
– Правда? 
«Я решительно забываю ее»
– А скоро? Как ты чувствуешь? 
– Я столько раз думала, что теперь ничего не думаю и не знаю.
– И не страшно?
– Ни капельки, 
– Так если что, я буду у Катавасова.
– Нет, ничего не будет, и не думай. Я поеду с папа гулять на бульвар. Мы заедем к Долли. Пред обедом тебя жду. Ах, да! Ты знаешь, что положение Долли становится решительно невозможным? Она кругом должна, денег у нее нет. Мы вчера говорили с мама и с Арсением (так она звала мужа сестры Львовой) и решили тебя с ним напустить на Стиву. Это решительно невозможно. С папа нельзя говорить об этом… Но если бы ты и он…
– Ну что же мы можем? 
– Все-таки, ты будешь у Арсения, поговори с ним; он тебе скажет, что мы решили.
– Ну, с Арсением я вперед на все согласен. Так я заеду к нему. Кстати, если в концерт, то я с Натали и поеду. Ну, прощай.
– Красавчика (это была лошадь, левая дышловая, приведенная из деревни) перековали, а все хромает,  Как прикажете?
– Вели за коновалом послать, наминка, может быть.
– Ну, а для Катерины Александровны? 
– Вели извозчику привести пару в нашу карету, 
– Слушаю-с.
– Решительно исправляетесь, батюшка, приятно видеть,  Я слышу звонок и думаю: не может быть, чтобы вовремя… Ну что, каковы черногорцы? По породе воины.
– А что? 
– Да вот написал почти книгу об естественных условиях рабочего в отношении к земле,  Я не специалист, но мне понравилось, как естественнику, то, что он не берет человечества как чего-то вне зоологических законов, а, напротив, видит зависимость его от среды и в этой зависимости отыскивает законы развития.
– Это очень интересно, 
– Я, собственно, начал писать сельскохозяйственную книгу, но невольно, занявшись главным орудием сельского хозяйства, рабочим,  пришел к результатам совершенно неожиданным.
– Но в чем же вы видите особенные свойства русского рабочего?  В зоологических, так сказать, его свойствах или в тех условиях, в которых он находится?
– Легко быть введену в заблуждение, делая заключение об общем призвании народа,  Состояние рабочего всегда будет зависеть от его отношения к земле и капиталу.
– Однако мы опоздаем, 
– Да, нынче заседание в Обществе любителей в память пятидесятилетнего юбилея Свинтича,  Мы собирались с Петром Иванычем. Я обещал прочесть об его трудах по зоологии. Поедем с нами, очень интересно.
– Да, и в самом деле пора,  Поедемте с нами, а оттуда, если угодно, ко мне. Я бы очень желал прослушать ваш труд.
– Нет, что ж. Это так еще, не кончено. Но в заседание я очень рад.
– Что ж, батюшка, слышали? Подал отдельное мнение, 
– Биография.
«Journal de St.-Pétersbourg»
– Вот я завидую вам, что у вас есть входы в этот интересный ученый мир,  Правда, что мне и некогда. Моя и служба и занятия детьми лишают меня этого; а потом я не стыжусь сказать, что мое образование слишком недостаточно.
– Этого я не думаю, 
– Ах, как же! Я теперь чувствую, как я мало образован. Мне для воспитания детей даже нужно много освежить в памяти и просто выучиться. Потому, что мало того, чтобы были учителя, нужно, чтобы был наблюдатель, как в вашем хозяйстве нужны работники и надсмотрщик. Вот я читаю,  требуют от Миши, и это так трудно… Ну вот объясните мне. Здесь он говорит…
– Да, вот вы над этим смеетесь!
– Напротив, вы не можете себе представить, как, глядя на вас, я всегда учусь тому, что мне предстоит, 
– Ну, уж учиться-то нечему, 
– Я только знаю,  что я не видал лучше воспитанных детей, чем ваши, и не желал бы детей лучше ваших.
– Только бы были лучше меня. Вот все, чего я желаю. Вы не знаете еще всего труда,  с мальчиками, которые, как мои, были запущены этою жизнью за границей.
– Это все нагоните. Они такие способные дети. Главное 
– Вы говорите  помните, мы с вами говорили, 
– А я не знала, что вы здесь,  Ну, что Кити? Я обедаю у вас нынче. Вот что, Арсений,  ты возьмешь карету…
– Вот он меня портит,  уверяет меня, что наши дети прекрасные, когда я знаю, что в них столько дурного.
– Арсений доходит до крайности, я всегда говорю,  Если искать совершенства, то никогда не будешь доволен. И правду говорит папа, что, когда нас воспитывали, была одна крайность  родителей в чулан, а детей в бельэтаж. Родители уж теперь не должны жить, а все для детей.
– Что ж, если это приятнее?  Кто тебя не знает, подумает, что ты не мать, а мачеха.
– Нет, крайность ни в чем не хороша, 
– Ну вот, подите сюда, совершенные дети, 
– Ах, Кити мне поручила что-то переговорить с вами об Облонском, 
– Да, да, maman хочет, чтобы мы, les beaux-frères, напали на него,  И потом, почему же я?
– Так я же нападу на него,  Ну, поедемте.
«Король Лир в степи»
– Удивительно!  Здравствуйте, Константин Дмитрич. В особенности образно и скульптурно, так сказать, и богато красками то место, где вы чувствуете приближение Корделии, где женщина, das ewig Weibliche, вступает в борьбу с роком. Не правда ли?
– То есть почему же тут Корделия? 
– Является Корделия… вот! 
– Без этого нельзя следить, 
«Тени эти так мало тени у скульптора, что они даже держатся о лестницу»
– Ну, так поезжайте сейчас,  может быть, вас не примут, а потом заезжайте за мной в заседание. Вы застанете еще.
– Может быть, не принимают? 
– Принимают, пожалуйте, 
«Экая досада, – думал Левин, со вздохом снимая одну перчатку и расправляя шляпу. – Ну, зачем я иду? ну, что мне с ними говорить?»
– Как здоровье вашей жены? Вы были в концерте? Мы не могли. Мама должна была быть на панихиде.
– Да, я слышал…. Какая скоропостижная смерть, 
– Она всегда, впрочем, была слабого здоровья.
– Вы были вчера в опере?
– Да, я был.
– Очень хороша была Лукка.
– Да, очень хороша, 
– Вы не едете на публичное заседание? Говорят, очень интересно, 
– Нет, я обещал моей belle-soeur заехать за ней, 
«Ну, кажется, теперь пора»
– Где изволите стоять? 
«Разумеется, мне все равно, но все-таки совестно и ужасно глупо»
– Я думаю, что выслать его за границу  сказал Левин.
– Пожалуйте шляпу,  Давно не бывали. Князь вчера еще записали вас. Князя Степана Аркадьича нету еще.
– А! что ж опоздал?  Что Кити? 
– Ничего, здорова; они втроем дома обедают.
– А, Алины-Надины. Ну, у нас места нет. А иди к тому столу да занимай скорее место, 
– Левин, сюда!  с ним соединялось воспоминание объяснения с Кити, 
– Это вам и Облонскому. Он сейчас будет.
– Облонский вечно опоздает.
– А, вот и он.
– Ты только что приехал?  Здорово. Пил водку? Ну, пойдем.
«Я этого-то и терпеть не могу!»
– Петр Ильич Виновский просят, 
– Кто это? 
– Ты его у меня встретил раз, помнишь? Добрый малый.
– А! вот и они! 
– Очень рад встретиться,  А я вас тогда искал на выборах, но мне сказали, что вы уже уехали, 
– Да, я в тот же день уехал. Мы только что говорили об вашей лошади. Поздравляю вас,  Это очень быстрая езда.
– Да ведь у вас тоже лошади.
– Нет, у моего отца были; но я помню и знаю.
– Ты где обедал? 
– Мы за вторым столом, за колоннами.
– Его поздравляли,  Второй императорский приз; кабы мне такое счастие в карты, как ему на лошадей.
– Ну, что же золотое время терять. Я иду в инфернальную, 
– Это Яшвин, 
– Ах, княгиня Марья Борисовна, это прелесть! 
– Что ж, кончили?  Пойдем!
– Ну, что? Как тебе нравится наш храм праздности?  Пойдем пройдемся.
– Я и то хотел походить, посмотреть. Это интересно.
– Да, тебе интересно. Но мне интерес уж другой, чем тебе. Ты вот смотришь на этих старичков,  и думаешь, что они так родились шлюпиками.
– Как шлюпиками?
– Ты вот и не знаешь этого названия. Это наш клубный термин. Знаешь, как яйца катают, так когда много катают, то сделается шлюпик. Так и наш брат: ездишь-ездишь в клуб и сделаешься шлюпиком. Да, вот ты смеешься, а наш брат уже смотрит, когда сам в шлюпики попадет. Ты знаешь князя Чеченского? 
– Нет, не знаю.
«Ну что, Василий, кто да кто приехал? А шлюпики есть?»
«Вы третий»
– Князь, пожалуйте, готово, 
– Она не то что скучает, но эта неопределенность, нерешительность положения, 
– Левин!  Левин, не уходи, 
– Это мой искренний, едва ли не лучший друг,  Ты для меня тоже еще более близок и дорог. И я хочу и знаю, что вы должны быть дружны и близки, потому что вы оба хорошие люди.
– Что ж, нам остается только поцеловаться, 
– Я очень, очень рад, 
– Человек, бутылку шампанского, 
– И я очень рад, 
– Ты знаешь, что он не знаком с Анной?  И я непременно хочу свозить его к ней. Поедем, Левин!
– Неужели?  Она будет очень рада. Я бы сейчас поехал домой,  но Яшвин меня беспокоит, и я хочу побыть тут, пока он кончит.
– А что, плохо?
– Все проигрывает, и я только один могу его удержать.
– Так что ж, пирамидку? Левин, будешь играть? Ну, и прекрасно,  Ставь пирамидку, 
– Давно готово, 
– Ну, давайте.
– Ну, так поедем к Анне. Сейчас? А? Она дома. Я давно обещал ей привезти тебя. Ты куда собирался вечером?
– Да никуда особенно. Я обещал Свияжскому в Общество сельского хозяйства. Пожалуй, поедем, 
– Отлично, едем! Узнай, приехала ли моя карета, 
– Облонского карету! 
– Как я рад,  что ты узнаешь ее. Ты знаешь, Долли давно этого желала. И Львов был же у нее и бывает. Хоть она мне и сестра,  я смело могу сказать, что это замечательная женщина. Вот ты увидишь. Положение ее очень тяжело, в особенности теперь.
– Почему же в особенности теперь?
«Исаия ликуй»
– В чем же затруднение? 
– Ах, это длинная и скучная история! Все это так неопределенно у нас. Но дело в том,  и та уехала, считая это неприличным. Так вот, в этом положении другая женщина не могла бы найти в себе ресурсов. Она же, вот ты увидишь, как она устроила свою жизнь, как она спокойна, достойна. Налево, в переулок, против церкви!  Фу, как жарко! 
– Да ведь у ней дочь; верно, она ею занята? 
– Ты, кажется, представляешь себе всякую женщину только самкой, une couveuse,  Занята, то непременно детьми. Нет, она прекрасно воспитывает ее, кажется, но про нее не слышно. Она занята, во-первых, тем, что пишет. Уж я вижу, что ты иронически улыбаешься, но напрасно. Она пишет детскую книгу и никому не говорит про это, но мне читала, и я давал рукопись Воркуеву… знаешь, этот издатель… и сам он писатель, кажется. Он знает толк, и он говорит, что это замечательная вещь. Но ты думаешь, что это женщина-автор? Нисколько. Она прежде всего женщина с сердцем, ты вот увидишь. Теперь у ней девочка англичанка и целое семейство, которым она занята.
– Что же, это филантропическое что-нибудь?
– Вот ты все хочешь видеть дурное. Не филантропическое, а сердечное. У них, то есть у Вронского, был тренер-англичанин, мастер своего дела, но пьяница. Он совсем запил, delirium tremens, и семейство брошено. Она увидала их, помогла, втянулась, и теперь все семейство на ее руках; да не так, свысока, деньгами, а она сама готовит мальчиков по-русски в гимназию, а девочку взяла к себе. Да вот ты увидишь ее.
– Где они?
– В кабинете.
– Я очень рада, 
– Очень, очень рада,  Я вас давно знаю и люблю, и по дружбе со Стивой и за вашу жену… я знала ее очень мало времени, но она оставила во мне впечатление прелестного цветка, именно цветка. И она уж скоро будет матерью!
– Мы с Иваном Петровичем поместились в кабинете Алексея,  именно затем, чтобы курить, 
– Как твое здоровье нынче? 
– Ничего. Нервы, как всегда.
– Не правда ли, необыкновенно хорош? 
– Я не видал лучше портрета.
– И необыкновенно похоже, не правда ли? 
– Мы сейчас говорили с Иваном Петровичем о последних картинах Ващенкова. Вы видели их?
– Да, я видел, 
– Но виновата, я вас перебила, вы хотели сказать…
– Вчера она была у меня, она очень рассержена за Гришу на гимназию. Латинский учитель, кажется, несправедлив был к нему.
– Да, я видел картины. Они мне не очень понравились, 
– Я смеюсь,  как смеешься, когда увидишь очень похожий портрет. То, что вы сказали, совершенно характеризует французское искусство теперь, и живопись, и даже литературу: Zola, Daudet. Но, может быть, это всегда так бывает, что сначала строят свои conceptions из выдуманных, условных фигур, а потом 
– Вот это совершенно верно! 
– Так вы были в клубе? 
«Да, да, вот женщина!»
– Ну, да, впрочем, это никому не интересно, 
– Please, order the tea in the drawing-room.
– Ну что же, она выдержала экзамен? 
– Прекрасно. Очень способная девочка и милый характер.
– Кончится тем, что ты ее будешь любить больше своей.
– Вот мужчина говорит. В любви нет больше и меньше. Люблю дочь одною любовью, ее 
– Я вот говорю Анне Аркадьевне,  что если б она положила хоть одну сотую той энергии на общее дело воспитания русских детей, которую она кладет на эту англичанку, Анна Аркадьевна сделала бы большое, полезное дело.
– Да вот что хотите, я не могла. Граф Алексей Кириллыч очень поощрял меня (произнося слова граф Алексей Кириллыч, она просительно-робко взглянула на Левина, и он невольно отвечал ей почтительным и утвердительным взглядом)  энергию. Энергия основана на любви. А любовь неоткуда взять, приказать нельзя. Вот я полюбила эту девочку, сама не знаю зачем.
– Я совершенно это понимаю,  На школу и вообще на подобные учреждения нельзя положить сердца, и от этого, думаю, что именно эти филантропические учреждения дают всегда так мало результатов.
– Да, да,  Я никогда не могла. Je n’ai pas le coeur assez large, чтобы полюбить целый приют с гаденькими девочками. Cela ne m’a jamais réussi. Столько есть женщин, которые из этого делают position sociale. И теперь тем более,  И теперь, когда мне так нужно какое-нибудь занятие, я не могу. – И, вдруг нахмурившись (Левин понял, что она нахмурилась на самое себя за то, что говорит про себя), она переменила разговор. – Я знаю про вас,  что вы плохой гражданин, и я вас защищала, как умела.
– Как же вы меня защищали?
– Смотря по нападениям. Впрочем, не угодно ли чаю? – Она поднялась и взяла в руку переплетенную сафьянную книгу.
– Дайте мне, Анна Аркадьевна,  Это очень стоит того.
– О нет, это все так неотделано.
– Я ему сказал, 
– Напрасно сделал. Мое писанье  обратилась она к Левину. – И эти несчастные делали чудеса терпения.
«О разводе, о Вронском, о том, что он делает в клубе, обо мне?»
– Прощайте,  Я очень рада, que la glace est rompue.
– Передайте вашей жене, что я люблю ее, как прежде, и что если она не может простить мне мое положение, то я желаю ей никогда не прощать меня. Чтобы простить, надо пережить то, что я пережила, а от этого избави ее Бог.
– Непременно, да, я передам… 
«Какая удивительная, милая и жалкая женщина»
– Ну, что? Я говорил тебе, 
– Да,  необыкновенная женщина! Не то что умна, но сердечная удивительно. Ужасно жалко ее!
– Теперь, Бог даст, скоро все устроится. Ну то-то, вперед не суди,  Прощай, нам не по дороге.
«Ну, продадим за пять с полтиной, коли не дают больше»
«Удивительно, как здесь все время занято»
«Нынче опять не поехал в суд, но нынче уж точно было некогда»
– Ну, а ты что делал? 
– Ну, я очень рад был, что встретил Вронского. Мне очень легко и просто было с ним. Понимаешь, теперь я постараюсь никогда не видаться с ним, но чтоб эта неловкость была кончена,  Вот мы говорим, что народ пьет; не знаю, кто больше пьет, народ или наше сословие; народ хоть в праздник, но…
– Ну, потом где ж ты был?
– Стива ужасно упрашивал меня поехать к Анне Аркадьевне.
– А! 
– Ты, верно, не будешь сердиться, что я поехал. Стива просил, и Долли желала этого, 
– О нет, 
– Она очень милая, очень, очень жалкая, хорошая женщина, 
– Да, разумеется, она очень жалкая,  От кого ты письмо получил?
– Что? что? 
– Ты влюбился в эту гадкую женщину, она обворожила тебя. Я видела по твоим глазам. Да, да! Что ж может выйти из этого? Ты в клубе пил, пил, играл и потом поехал… к кому? Нет, уедем… Завтра я уеду.
«Если я так действую на других, на этого семейного, любящего человека, отчего же он так холоден ко мне?.. и не то что холоден, он любит меня, я это знаю. Но что-то новое теперь разделяет нас. Отчего нет его целый вечер? Он велел сказать со Стивой, что не может оставить Яшвина и должен следить за его игрой. Что за дитя Яшвин? Но положим, что это правда. Он никогда не говорит неправды. Но в этой правде есть другое. Он рад случаю показать мне, что у него есть другие обязанности. Я это знаю, я с этим согласна. Но зачем доказывать мне это? Он хочет доказать мне, что его любовь ко мне не должна мешать его свободе. Но мне не нужны доказательства, мне нужна любовь. Он бы должен был понять всю тяжесть этой жизни моей здесь, в Москве. Разве я живу? Я не живу, а ожидаю развязки, которая все оттягивается и оттягивается. Ответа опять нет! И Стива говорит, что он не может ехать к Алексею Александровичу. А я не могу писать еще. Я ничего не могу делать, ничего начинать, ничего изменять, я сдерживаю себя, жду, выдумывая себе забавы – семейство англичанина, писание, чтение, но все это только обман, все это тот же морфин. Он бы должен пожалеть меня»
– Ну, ты не скучала?  Что за страшная страсть 
– Нет, я не скучала и давно уж выучилась не скучать. Стива был и Левин.
– Да, они хотели к тебе ехать. Ну, как тебе понравился Левин? 
– Очень. Они недавно уехали. Что же сделал Яшвин?
– Был в выигрыше, семнадцать тысяч. Я его звал. Он совсем было уж поехал. Но вернулся опять и теперь в проигрыше.
– Так для чего же ты оставался?  Ты сказал Стиве, что останешься, чтоб увезти Яшвина. А ты оставил же его.
– Во-первых, я его ничего не просил передавать тебе, во-вторых, я никогда не говорю неправды. А главное, я хотел остаться и остался,  Анна, зачем, зачем? 
– Разумеется, ты хотел остаться и остался. Ты делаешь все, что ты хочешь. Но зачем ты говоришь мне это? Для чего?  Разве кто-нибудь оспаривает твои права? Но ты хочешь быть правым, и будь прав.
– Для тебя это дело упрямства,  именно упрямства. Для тебя вопрос, останешься ли ты победителем со мной, а для меня… – Опять ей стало жалко себя, и она чуть не заплакала. – Если бы ты знал, в чем для меня дело! Когда я чувствую, как теперь, что ты враждебно, именно враждебно относишься ко мне, если бы ты знал, что это для меня значит! Если бы ты знал, как я близка к несчастию в эти минуты, как я боюсь, боюсь себя! – И она отвернулась, скрывая рыдания.
– Да о чем мы?  За что? Разве я ищу развлечения вне дома? Разве я не избегаю общества женщин?
– Еще бы! 
– Ну, скажи, что я должен делать, чтобы ты была покойна? Я все готов сделать для того, чтобы ты была счастлива,  чего же я не сделаю, чтоб избавить тебя от горя какого-то, как теперь, Анна! 
– Ничего, ничего.  Я сама не знаю: одинокая ли жизнь, нервы… Ну, не будем говорить. Что ж бега? ты мне не рассказал, 
«Я близка к ужасному несчастью и боюсь себя»
– Что?.. что?  Кити!
– Ничего,  Мне нездоровилось, 
– Что? началось, началось?  Надо послать, 
– Нет, нет,  Наверное, ничего. Мне нездоровилось только немного. Но теперь прошло.
«ничего»
– Костя, не пугайся. Ничего. Но кажется… Надо послать за Лизаветой Петровной.
– Пожалуйста, не пугайся, ничего. Я не боюсь нисколько, 
«Если не я, то кто же виноват в этом?»
– Я послала к мама. А ты поезжай скорей за Лизаветой Петровной… Костя!.. Ничего, прошло.
– Ну, вот иди теперь, Паша идет. Мне ничего.
– Я сейчас еду к доктору. За Лизаветой Петровной поехали, но я еще заеду. Не нужно ли что? Да, к Долли?
– Да, да. Иди, иди, 
«Да, это она»
– Господи, помилуй! прости, помоги! 
«Слава Богу, слава Богу!»
– Так часа два? Не больше?  Вы застанете Петра Дмитрича, только не торопите его. Да возьмите опиуму в аптеке.
– Так вы думаете, что может быть благополучно? Господи, прости и помоги! 
«поздно легли и не приказали будить, а встанут скоро»
«Не торопиться и ничего не упускать»
– Петр Дмитрич, Петр Дмитрич!  Ради Бога, простите меня. Примите меня, как есть. Уже два часа.
– Сейчас, сейчас! 
– На одну минутку…
– Сейчас.
«Нет совести у этих людей, – подумал Левин. – Чесаться, пока мы погибаем!»
– Доброе утро!  Не торопитесь. Ну-с?
– Да вы не торопитесь. Ведь вы знаете, я и не нужен, наверное, но я обещал и, пожалуй, приеду. Но спеху нет. Вы садитесь, пожалуйста, не угодно ли кофею?
– Знаю-с, знаю,  я сам семейный человек; но мы, мужья, в эти минуты самые жалкие люди. У меня есть пациентка, так ее муж при этом всегда убегает в конюшню.
– Но как вы думаете, Петр Дмитрич? Вы думаете, что может быть благополучно?
– Все данные за благополучный исход.
– Так вы сейчас приедете? 
– Через часик.
– Нет, ради Бога!
– Ну, так дайте кофею напьюсь.
– Однако турок-то бьют решительно. Вы читали вчерашнюю телеграмму? 
– Нет, я не могу!  Так через четверть часа вы будете?
– Через полчаса.
– Честное слово?
– Ну что, душенька Лизавета Петровна, 
– Идет хорошо,  уговорите ее лечь. Легче будет.
«Господи, прости и помоги»
«Господи, прости и помоги»
«Господи, прости и помоги»
«Я измучала тебя»
«Верно, так надо»
– Не уходи, не уходи! Я не боюсь, я не боюсь!  Мама, возьмите сережки. Они мне мешают. Ты не боишься? Скоро, скоро, Лизавета Петровна…
– Нет, это ужасно! Я умру, умру! Поди, поди! 
– Ничего, ничего, все хорошо! 
– Доктор! Что же это? Что ж это? Боже мой! 
– Кончается,  умирает.
«Кончено»
– Жив! Жив! Да еще мальчик! Не беспокойтесь! 
– Мама, правда? 
«Что теперь делается с ней, заснула ли? Как ей? Что она думает? Кричит ли сын Дмитрий?»
– Пришли мне сказать, можно ли к ней, 
– Хорошо, сейчас, 
– А я забылась, Костя!  И мне так хорошо теперь.
– Дайте мне его,  Дайте, Лизавета Петровна, и он посмотрит.
– Ну вот, пускай папа посмотрит,  Постойте, мы прежде уберемся, 
– Не бойтесь, не бойтесь!
– Дайте, дайте! 
– Что вы, Катерина Александровна, это нельзя такие движения! Погодите, я подам. Вот мы папаше покажемся, какие мы молодцы!
– Прекрасный ребенок! 
– Ну, довольно, довольно! 
– Посмотри теперь, 
«Очевидно, я заснул, и меня забыли»
– Да, это очень верно,  это очень верно в подробностях, но все-таки принцип нашего времени 
«обнимающий»
– Я не хочу протекционной системы не для выгоды частных лиц, но для общего блага  говорил он, поверх pince-nez глядя на Облонского. – Но они не могут понять этого, они заняты только личными интересами и увлекаются фразами.
– Ах, кстати,  я тебя хотел попросить при случае, когда ты увидишься с Поморским, сказать ему словечко о том, что я бы очень желал занять открывающееся место члена комиссии от соединенного агентства кредитно-взаимного баланса южно-железных дорог.
– Без сомнения, я могу сказать ему; но для чего ты, собственно, желаешь занять это место?
– Жалованье хорошее, до девяти тысяч, а мои средства…
– Девять тысяч, 
– Я нахожу, и написал об этом записку, что в наше время эти огромные жалованья суть признаки ложной экономической assiette нашего управления.
– Да как же ты хочешь?  Ну, положим, директор банка получает десять тысяч, 
– Я полагаю, что жалованье есть плата за товар, и оно должно подлежать закону требованья и предложенья. Если же назначение жалованья отступает от этого закона, как, например, когда я вижу, что выходят из института два инженера, оба одинаково знающие и способные, и один получает сорок тысяч, а другой довольствуется двумя тысячами; или что в директоры банков общества определяют с огромным жалованьем правоведов, гусаров, не имеющих никаких особенных специальных сведений, я заключаю, что жалованье назначается не по закону требования и предложения, а прямо по лицеприятию. И тут есть злоупотребление, важное само по себе и вредно отзывающееся на государственной службе. Я полагаю…
– Да, но ты согласись, что открывается новое, несомненно полезное учреждение. Как хочешь, живое дело! Дорожат в особенности тем, чтобы дело ведено было чéстно, 
– Честность есть только отрицательное свойство, 
– Но ты мне сделаешь большое одолжение все-таки,  замолвив словечко Поморскому. Так, между разговором…
– Да ведь это больше от Болгаринова зависит, кажется, 
– Болгаринов с своей стороны совершенно согласен, 
«было дело до жида, и я дожидался»
– Теперь у меня еще дело, и ты знаешь какое. Об Анне, 
– Что, собственно, вы хотите от меня? 
«не как к оскорбленному мужу»
– То есть в чем же, собственно? 
– Да, пожалеть ее. Если бы ты ее видел, как я,  ты бы сжалился над нею. Положение ее ужасно, именно ужасно.
– Мне казалось,  что Анна Аркадьевна имеет все то, чего она сама хотела.
– Ах, Алексей Александрович, ради Бога, не будем делать рекриминаций! Что прошло, то прошло, и ты знаешь, чего она желает и ждет, 
– Но я полагал, что Анна Аркадьевна отказывается от развода в том случае, если я требую обязательства оставить мне сына. Я так и отвечал и думал, что дело это кончено. И считаю его оконченным, 
– Но, ради Бога, не горячись,  Дело не кончено. Если ты позволишь мне рекапитюлировать, дело было так: когда вы расстались, ты был велик, как можно быть великодушным; ты отдал ей все 
– Жизнь Анны Аркадьевны не может интересовать меня, 
– Позволь мне не верить,  Положение ее и мучительно для нее и безо всякой выгоды для кого бы то ни было. Она заслужила его, ты скажешь. Она знает это и не просит тебя; она прямо говорит, что она ничего не смеет просить. Но я, мы все родные, все любящие ее просим, умоляем тебя. За что она мучается? Кому от этого лучше?
– Позвольте, вы, кажется, ставите меня в положение обвиняемого, 
– Да нет, да нет, нисколько, ты пойми меня,  Я только говорю одно: ее положение мучительно, и оно может быть облегчено тобой, и ты ничего не потеряешь. Я тебе все так устрою, что ты не заметишь. Ведь ты обещал.
– Обещание дано было прежде. И я полагал, что вопрос о сыне решал дело. Кроме того, я надеялся, что у Анны Аркадьевны достанет великодушия… 
– Она и предоставляет все твоему великодушию. Она просит, умоляет об одном 
– Я не говорю об этом, об этом…  Но, может быть, я обещал то, чего я не имел права обещать.
– Так ты отказываешь в том, что обещал?
– Я никогда не отказывал в исполнении возможного, но я желаю иметь время обдумать, насколько обещанное возможно.
– Нет, Алексей Александрович!  я не хочу верить этому! Она так несчастна, как только может быть несчастна женщина, и ты не можешь отказать в такой…
– Насколько обещанное возможно. Vous professez d’étre un libre penseur. Но я, как человек верующий, не могу в таком важном деле поступить противно христианскому закону.
– Но в христианских обществах и у нас, сколько я знаю, развод допущен,  Развод допущен и нашею церковью. И мы видим…
– Допущен, но не в этом смысле.
– Алексей Александрович, я не узнаю тебя,  Не ты ли (и мы ли не оценили этого?) все простил и, движимый именно христианским чувством, готов был всем пожертвовать? Ты сам сказал: отдать кафтан, когда берут рубашку, и теперь…
– Я прошу,  прошу вас прекратить, прекратить… этот разговор.
– Ах, нет! Ну, прости, прости меня, если я огорчил тебя,  но я все-таки, как посол, только передавал свое поручение.
– Я должен обдумать и поискать указаний. Послезавтра я дам вам решительный ответ, 
– Сергей Алексеич!
– Кто это Сергей Алексеич? 
«Сергей Алексеич»
«Анна и просила меня повидать его»
«Все-таки ты увидишь его. Узнай подробно, где он, кто при нем. И, Стива… если бы возможно! Ведь возможно?»
«если бы возможно»
– Он был очень болен после того свидания с матерью, которое мы не предусмотрели,  Мы боялись даже за его жизнь. Но разумное лечение и морские купанья летом исправили его здоровье, и теперь я по совету доктора отдал его в школу. Действительно, влияние товарищей оказало на него хорошее действие, и он совершенно здоров и учится хорошо.
– Экой молодец стал! И то, не Сережа, а целый Сергей Алексеич! 
– Ну, это порядочно,  можешь идти.
– Он похудел и вырос и перестал быть ребенком, а стал мальчишкой; я это люблю,  Да ты помнишь меня?
– Помню, mon oncle, 
– Ну что ж, как дела? 
– У нас теперь идет железная дорога,  Это, видите ли, вот как: двое садятся на лавку. Это пассажиры. А один становится стоя на лавку же. И все запрягаются. Можно и руками, можно и поясами, и пускаются чрез все залы. Двери уже вперед отворяются. Ну, и тут кондуктором очень трудно быть!
– Это который стоя? 
– Да, тут надо и смелость и ловкость, особенно как вдруг остановятся или кто-нибудь упадет.
– Да, это не шутка, 
– А ты помнишь мать? 
– Нет, не помню, 
– Что ж, верно, ушиблись, когда упали?  Я говорил, что это опасная игра. И надо сказать директору.
– Если б и ушибся, так никто бы не заметил. Уж это наверно.
– Ну так что же?
– Оставьте меня! Помню, не помню… Какое ему дело? Зачем мне помнить? Оставьте меня в покое! 
– Ты, кажется, близок с Мордвинским; ты мне можешь оказать услугу, скажи ему, пожалуйста, за меня словечко. Есть место, которое бы я хотел занять. Членом агентства…
– Ну, я все равно не запомню… Только что тебе за охота в эти железнодорожные дела с жидами?.. Как хочешь, все-таки гадость!
– Деньги нужны, жить нечем.
– Живешь же?
– Живу, но долги.
– Что ты? Много? 
– Очень много, тысяч двадцать.
– О, счастливый человек!  У меня полтора миллиона и ничего нет, и, как видишь, жить еще можно!
– Мы здесь не умеем жить,  Поверишь ли, я провел лето в Бадене; ну, право, я чувствовал себя совсем молодым человеком. Увижу женщину молоденькую, и мысли… Пообедаешь, выпьешь слегка  надо было к жене да еще в деревню,  опять справился.
– А, и вы тут,  Ну, что ваша бедная сестра? Вы не смотрите на меня так,  С тех пор как все набросились на нее, все те, которые хуже ее во сто тысяч раз, я нахожу, что она сделала прекрасно. И не могу простить Вронскому, что он не дал мне знать, когда она была в Петербурге. Я бы поехала к ней и с ней повсюду. Пожалуйста, передайте ей от меня мою любовь. Ну, расскажите мне про нее.
«расскажите про вашу сестру»
– Она сделала то, что все, кроме меня, делают, но скрывают; а она не хотела обманывать и сделала прекрасно. И еще лучше сделала, потому что бросила этого полоумного вашего зятя. Вы меня извините. Все говорили, что он умен, умен, одна я говорила, что он глуп. Теперь, когда он связался с Лидией и с Landau, все говорят, что он полоумный, и я бы и рада не соглашаться со всеми, но на этот раз не могу.
– Да объясните мне, пожалуйста,  что это такое значит? Вчера я был у него по делу сестры и просил решительного ответа. Он не дал мне ответа и сказал, что подумает, а нынче утром я вместо ответа получил приглашение на нынешний вечер к графине Лидии Ивановне.
– Ну так, так!  Они спросят у Landau, что он скажет.
– Как у Landau? Зачем? Что такое Landau?
– Как, вы не знаете Jules Landau, le fameux Jules Landau, le clair-voyant? Он тоже полоумный, но от него зависит судьба вашей сестры. Вот что происходит от жизни в провинции, вы ничего не знаете. Landau, видите ли, commis был в магазине в Париже и пришел к доктору. У доктора в приемной он заснул и во сне стал всем больным давать советы. И удивительные советы. Потом Юрия Мелединского  жена узнала про этого Landau и взяла его к мужу. Он мужа ее лечит. И никакой пользы ему не сделал, по-моему, потому что он все такой же расслабленный, но они в него веруют и возят с собой. И привезли в Россию. Здесь все на него набросились, и он всех стал лечить. Графиню Беззубову вылечил, и она так полюбила его, что усыновила.
– Как усыновила?
– Так, усыновила. Он теперь не Landau больше, а граф Беззубов. Но дело не в том, а Лидия,  разумеется, накинулась теперь на этого Landau, и без него ни у нее, ни у Алексея Александровича ничего не решается, и поэтому судьба вашей сестры теперь в руках этого Landau, иначе графа Беззубова.
– Кто еще у графини? Француз? 
– Алексей Александрович Каренин и граф Беззубов, 
«Княгиня Мягкая угадала, – подумал Степан Аркадьич, входя на лестницу. – Странно! Однако хорошо было бы сблизиться с ней. Она имеет огромное влияние. Если она замолвит словечко Поморскому, то уже верно»
– Monsieur Landau! 
– Я очень рада видеть вас, в особенности нынче, 
– Я вас познакомила с ним как с Landau,  но он, собственно, граф Беззубов, как вы, вероятно, знаете. Только он не любит этого титула.
– Да, я слышал,  говорят, он совершенно исцелил графиню Беззубову.
– Она была нынче у меня, она так жалка!  Разлука эта для нее ужасна. Для нее это такой удар!
– А он положительно едет? 
– Да, он едет в Париж. Он вчера слышал голос, 
– Ах, голос! 
– Я вас давно знаю и очень рада узнать вас ближе. Les amis de nos amis sont nos amis. Но для того чтобы быть другом, надо вдумываться в состояние души друга, а я боюсь, что вы этого не делаете в отношении к Алексею Александровичу. Вы понимаете, о чем я говорю, 
– Отчасти, графиня, я понимаю, что положение Алексея Александровича… 
– Перемена не во внешнем положении,  сердце его изменилось, ему дано новое сердце, и я боюсь, что вы не вполне вдумались в ту перемену, которая произошла в нем.
– То есть я в общих чертах могу представить себе эту перемену. Мы всегда были дружны, и теперь… 
– Та перемена, которая произошла в нем, не может ослабить его чувства любви к ближним; напротив, перемена, которая произошла в нем, должна увеличить любовь. Но я боюсь, что вы не понимаете меня. Не хотите ли чаю? 
– Не совсем, графиня. Разумеется, его несчастье…
«Я думаю, что можно будет попросить замолвить обоим»
– О, конечно, графиня,  но я думаю, что эти перемены так интимны, что никто, даже самый близкий человек, не любит говорить.
– Напротив! Мы должны говорить и помогать друг другу.
– Да, без сомнения, но бывает такая разница убеждений, и притом…. 
– Не может быть разницы в деле святой истины.
– О да, конечно, но… 
– Мне кажется, он сейчас заснет, 
– Не обращайте внимания,  Я замечала…  Я замечала,  что москвичи, в особенности мужчины, самые равнодушные к религии люди.
– О нет, графиня, мне кажется, что москвичи имеют репутацию быть самыми твердыми, 
– Да, насколько я понимаю, вы, к сожалению, из равнодушных, 
– Как можно быть равнодушным! 
– Я в этом отношения не то что равнодушен, но в ожидании,  Я не думаю, чтобы для меня наступило время этих вопросов.
– Мы не можем знать никогда, наступило или нет для нас время,  Мы не должны думать о том, готовы ли мы, или не готовы: благодать не руководствуется человеческими соображениями; она иногда не сходит на трудящихся и сходит на неприготовленных, как на Савла.
– Нет, кажется, не теперь еще, 
– Вы мне позволите слушать? 
– О да, я не хотела вам мешать,  садитесь с нами.
– Надо только не закрывать глаз, чтобы не лишиться света, 
– Ах, если бы вы знали то счастье, которое мы испытываем, чувствуя всегдашнее его присутствие в своей душе! 
– Но человек может чувствовать себя неспособным иногда подняться на эту высоту, 
– То есть вы хотите сказать, что грех мешает ему?  Но это ложное мнение. Греха нет для верующих, грех уже искуплен. Pardon,  Завтра у великой княгини, скажите. Для верующего нет греха, 
– Да, но вера без дел мертва есть, 
«У меня нет дел, я не могу верить»
– Трудиться для Бога, трудами, постом спасать душу,  это дикие понятия наших монахов… Тогда как это нигде не сказано. Это гораздо проще и легче, 
– Мы спасены Христом, пострадавшим за нас. Мы спасены верой, 
– Vous comprenez l’anglais? 
«Safe and Happy»
«Under the wing»
«Нет, уж, видно, лучше ни о чем не просить нынче, – думал он, – только бы, не напутав, выбраться отсюда»
– Вам будет скучно,  вы не знаете по-английски, но это коротко.
– О, я пойму, 
«Мари Санина радуется тому, что у ней умер ребенок… Хорошо бы покурить теперь… Чтобы спастись, нужно только верить, и монахи не знают, как это надо делать, а знает графиня Лидия Ивановна… И отчего у меня такая тяжесть в голове? От коньяку или оттого, что уж очень все это странно? Я все-таки до сих пор ничего, кажется, неприличного не сделал. Но все-таки просить ее уж нельзя. Говорят, что они заставляют молиться. Как бы меня не заставили. Это уж будет слишком глупо. И что за вздор она читает, а выговаривает хорошо. Landau – Беззубов. Отчего он Беззубов?»
«Он спит»
«он спит»
«mon ami»
– Que la personne qui est arrivée la dernière, celle qui demande, qu’elle sorte! Qu’elle sorte! 
– Vous m’excuserez, mais vous voyez… Revenez vers dix heures, encore mieux demain.
– Qu’elle sorte! 
– C’est moi, n’est ce pas?
– Я не жду того, чтобы вы помнили меня, мои чувства, как может их помнить любящий человек, но я ожидала просто деликатности, 
– Мне неинтересно ваше пристрастие к этой девочке, это правда, потому что я вижу, что оно ненатурально.
– Очень жалею, что одно грубое и материальное вам понятно и натурально, 
«Я сама виновата. Я раздражительна, я бессмысленно ревнива. Я примирюсь с ним, и уедем в деревню, там я буду спокойнее»
«Ненатурально»
«Я знаю, что он хотел сказать; он хотел сказать: ненатурально, не любя свою дочь, любить чужого ребенка. Что он понимает в любви к детям, в моей любви к Сереже, которым я для него пожертвовала? Но это желание сделать мне больно! Нет, он любит другую женщину, это не может быть иначе»
«Неужели нельзя? Неужели я не могу взять на себя? – сказала она себе и начала опять сначала. – Он правдив, он честен, он любит меня. Я люблю его, на днях выйдет развод. Чего же еще нужно? Нужно спокойствие и доверие, и я возьму на себя. Да, теперь, как он приедет, я скажу, что я была виновата, хотя я и не была виновата, и мы уедем»
– Что ж, было весело? 
– Как обыкновенно, 
– Что я вижу! Вот это хорошо! 
– Да, надо ехать. Я ездила кататься, и так хорошо, что в деревню захотелось. Ведь тебя ничто не задерживает?
– Только одного желаю. Сейчас я приду и поговорим, только переоденусь. Вели чаю дать.
«Вот это хорошо»
– Знаешь, на меня нашло почти вдохновение,  Зачем ждать здесь развода? Разве не все равно в деревне? Я не могу больше ждать. Я не хочу надеяться, не хочу ничего слышать про развод. Я решила, что это не будет больше иметь влияния на мою жизнь. И ты согласен?
– О да! 
– Что же вы там делали, кто был? 
– Обед был прекрасный, и гонка лодок, и все это было довольно мило, но в Москве не могут без ridicule. Явилась какая-то дама, учительница плаванья шведской королевы, и показывала свое искусство.
– Как? плавала? 
– В каком-то красном costume de natation, старая, безобразная. Так когда же едем?
– Что за глупая фантазия! Что же, она особенно как-нибудь плавает? 
– Решительно ничего особенного. Я и говорю, глупо ужасно. Так когда же ты думаешь ехать?
– Когда ехать? Да чем раньше, тем лучше. Завтра не успеем. Послезавтра.
– Да… нет, постой. Послезавтра воскресенье, мне надо быть у maman, 
– Ты можешь поехать завтра? 
– Да нет же! По делу, по которому я еду, доверенности и деньги не получатся завтра, 
– Если так, то мы не уедем совсем.
– Да отчего же?
– Я не поеду позднее. В понедельник или никогда!
– Почему же?  Ведь это не имеет смысла!
– Для тебя это не имеет смысла, потому что до меня тебе никакого дела нет. Ты не хочешь понять моей жизни. Одно, что меня занимало здесь, – Ганна. Ты говоришь, что это притворство. Ты ведь говорил вчера, что я не люблю дочь, а притворяюсь, что люблю эту англичанку, что это ненатурально; я бы желала знать, какая жизнь для меня здесь может быть натуральна!
– Я никогда не говорил этого; я говорил, что не сочувствую этой внезапной любви.
– Отчего ты, хвастаясь своею прямотой, не говоришь правду?
– Я никогда не хвастаюсь и никогда не говорю неправду,  Очень жаль, если ты не уважаешь…
– Уважение выдумали для того, чтобы скрывать пустое место, где должна быть любовь. А если ты больше не любишь меня, то лучше и честнее это сказать.
– Нет, это становится невыносимо!  Для чего ты испытываешь мое терпение?  Оно имеет пределы.
– Что вы хотите этим сказать? 
– Я хочу сказать…  Я должен спросить, чего вы от меня хотите.
– Чего я могу хотеть? Я могу хотеть только того, чтобы вы не покинули меня, как вы думаете,  Но этого я не хочу, это второстепенно. Я хочу любви, а ее нет. Стало быть, все кончено!
– Постой! По…стой!  В чем дело? Я сказал, что отъезд надо отложить на три дня, ты мне на это сказала, что я лгу, что я нечестный человек.
– Да, и повторяю, что человек, который попрекает меня, что он всем пожертвовал для меня,  что это хуже, чем нечестный человек, 
– Нет, есть границы терпению! 
«Он ненавидит меня, это ясно»
«Он любит другую женщину, это еще яснее, – говорила она себе, входя в свою комнату. – Я хочу любви, а ее нет. Стало быть, все кончено, – повторила она сказанные ею слова, – и надо кончить»
«Но как?»
«Зачем я не умерла?»
«Да, умереть!..»
«И стыд и позор Алексея Александровича, и Сережи, и мой ужасный стыд – все спасается смертью. Умереть – и он будет раскаиваться, будет жалеть, будет любить, будет страдать за меня»
– Анна, поедем послезавтра, если хочешь. Я на все согласен.
– Что же? 
– Ты сам знаешь, 
– Брось меня, брось!  Я уеду завтра… Я больше сделаю. Кто я? развратная женщина. Камень на твоей шее. Я не хочу мучать тебя, не хочу! Я освобожу тебя. Ты не любишь, ты любишь другую!
– Анна, за что так мучать себя и меня? 
– Я сейчас съезжу к maman, она может прислать мне деньги чрез Егорова. И завтра я готов ехать, 
«Стало быть, можно было устроиться так, чтобы сделать, как я хотела»
– Ты не поверишь, как мне опостылели эти комнаты,  Ничего нет ужаснее этих chambres garnies. Нет выражения лица в них, нет души. Эти часы, гардины, главное обои 
– Нет, они поедут после нас. А ты куда-нибудь едешь?
– Я хотела съездить к Вильсон. Мне ей свезти платья. Так решительно завтра? 
– Непременно завтра я все кончу.
– От кого депеша? 
– От Стивы, 
– Отчего же ты не показал мне? Какая же может быть тайна между Стивой и мной?
– Я не хотел показывать потому, что Стива имеет страсть телеграфировать; что ж телеграфировать, когда ничто не решено?
– О разводе?
– Да, но он пишет: ничего еще не мог добиться. На днях обещал решительный ответ. Да вот прочти.
«Так он может скрыть и скрывает от меня свою переписку с женщинами»
– А Яшвин хотел приехать нынче утром с Войтовым,  кажется, что он выиграл с Певцова все, и даже больше того, что тот может заплатить, 
– Нет,  почему же ты думаешь, что это известие так интересует меня, что надо даже скрывать? Я сказала, что не хочу об этом думать, и желала бы, чтобы ты этим так же мало интересовался, как и я.
– Я интересуюсь потому, что люблю ясность, 
– Ясность не в форме, а в любви,  Для чего ты желаешь этого?
«Боже мой, опять о любви»
– Ведь ты знаешь для чего: для тебя и для детей, которые будут, 
– Детей не будет.
– Это очень жалко, 
«для тебя и для детей»
– Ах, я сказал: для тебя. Более всего для тебя,  потому что я уверен, что бóльшая доля твоего раздражения происходит от неопределенности положения.
«Да, вот он перестал теперь притворяться, и видна вся его холодная ненависть ко мне»
– Причина не та,  и я даже не понимаю, как причиной моего, как ты называешь, раздражения может быть то, что я нахожусь совершенно в твоей власти. Какая же тут неопределенность положения? Напротив.
– Очень жалею, что ты не хочешь понять,  неопределенность состоит в том, что тебе кажется, что я свободен.
– Насчет этого ты можешь быть совершенно спокоен, 
– Мне совершенно все равно, что думает твоя мать и как она хочет женить тебя, 
– Но мы не об этом говорим.
– Нет, об этом самом. И поверь, что для меня женщина без сердца, будь она старуха или не старуха, твоя мать или чужая, не интересна, и я ее знать не хочу.
– Анна, я прошу тебя не говорить неуважительно о моей матери.
– Женщина, которая не угадала сердцем, в чем лежат счастье и честь ее сына, у той женщины нет сердца.
– Я повторяю свою просьбу: не говорить неуважительно о матери, которую я уважаю, 
«Эти, точно такие же ласки он расточал и будет и хочет расточать другим женщинам!»
– Ты не любишь мать. Это все фразы, фразы и фразы! 
– А если так, то надо…
– Надо решиться, и я решилась, 
– Ну, что ваше дело? получили долг? 
– Да ничего; кажется, что я не получу всего, а в середу надо ехать. А вы когда? 
– Кажется, послезавтра, 
– Вы, впрочем, уже давно собираетесь.
– Но теперь уже решительно, 
– Неужели же вам не жалко этого несчастного Певцова? 
– Никогда не спрашивал себя, Анна Аркадьевна, жалко или не жалко. Все равно как на войне не спрашивать, жалко или не жалко. Ведь мое все состояние тут,  и теперь я богатый человек; а нынче поеду в клуб и, может быть, выйду нищим. Ведь кто со мной садится 
– Ну, а если бы вы были женаты,  каково бы вашей жене?
– Затем, видно, и не женился и никогда не собирался.
– А Гельсингфорс? 
«Не забыто. Все то же»
– Неужели вы были влюблены? 
– О Господи! сколько раз! Но, понимаете, одному можно сесть за карты, но так, чтобы всегда встать, когда придет время rendez-vous. А мне можно любовью заниматься, но так, чтобы вечером не опоздать к партии. Так и устраиваю.
– Нет, я не про то спрашиваю, а про настоящее. – Она хотела сказать Гельсингфорс; но не хотела сказать слово, сказанное Вронским.
– Что вам надо? 
«Объясняться мне некогда, и ни к чему не поведет»
«Я ни в чем не виноват пред нею, – думал он. – Если она хочет себя наказывать, tant pis pour elle»
– Что, Анна? 
– Я ничего, 
«А ничего, так tant pis»
«Я вас не держу, – мог сказать он. – Вы можете идти куда хотите. Вы не хотели разводиться с вашим мужем, вероятно, чтобы вернуться к нему. Вернитесь. Если вам нужны деньги, я дам вам. Сколько нужно вам рублей?»
«А разве не вчера только он клялся в любви, он, правдивый и честный человек? Разве я не отчаивалась напрасно уж много раз?»
«Если он придет, несмотря на слова горничной, то, значит, он еще любит. Если же нет, то, значит, все кончено, и тогда я решу, что мне делать!..»
«Как мог я сказать ей эти жестокие слова? – будет говорить он. – Как мог я выйти из комнаты, не сказав ей ничего? Но теперь ее уж нет. Она навсегда ушла от нас. Она там…»
«Смерть!»
«Нет, все – только жить! Ведь я люблю его. Ведь он любит меня! Это было и пройдет»
«Была ссора. Было то, что бывало уже несколько раз. Я сказала, что у меня голова болит, и он не входил. Завтра мы едем, надо видеть его и готовиться к отъезду»
– Это Сорокина с дочерью заезжала и привезла мне деньги и бумаги от maman. Я вчера не мог получить. Как твоя голова, лучше? 
– Да, кстати,  завтра мы едем решительно? Не правда ли?
– Вы, но не я, 
– Анна, эдак невозможно жить…
– Вы, но не я, 
– Это становится невыносимо!
– Вы… вы раскаетесь в этом, 
«Я пробовал все, – подумал он, – остается одно – не обращать внимания»
«Уехал! Кончено!»
«Нет, это не может быть!»
– Узнайте, куда поехал граф, 
– Они приказали доложить, что если вам угодно выехать, то коляска сейчас вернется.
– Хорошо. Постойте. Сейчас я напишу записку. Пошлите Михайлу с запиской в конюшни. Поскорее.
«Я виновата. Вернись домой, надо объясниться. Ради Бога приезжай, мне страшно»
«Что ж, это не то, это не он! Где его голубые глаза, милая и робкая улыбка?»
«Неужели все кончено? Нет, это не может быть, – думала она. – Он вернется. Но как он объяснит мне эту улыбку, это оживление после того, как он говорил с ней? Но и не объяснит, все-таки поверю. Если я не поверю, то мне остается одно, – а я не хочу»
«Теперь уж он получил записку и едет назад. Недолго, еще десять минут… Но что, если он не приедет? Нет, этого не может быть. Надо, чтобы он не видел меня с заплаканными глазами. Я пойду умоюсь. Да, да, чесалась ли я, или нет?»
«Да, я причесана, но когда, решительно не помню»
«Кто это?»
«Да это я»
«Что это, я с ума схожу»
– Аннушка, 
– К Дарье Александровне вы хотели ехать, 
– К Дарье Александровне? Да, я поеду.
«Пятнадцать минут туда, пятнадцать назад. Он едет уже, он приедет сейчас. – Она вынула часы и посмотрела на них. – Но как он мог уехать, оставив меня в таком положении? Как он может жить, не примирившись со мною?»
– Графа не застали. Они уехали на Нижегородскую дорогу.
– Что тебе? Что?.. 
«Да ведь он не получил ее»
– Поезжай с этой же запиской в деревню к графине Вронской, знаешь? И тотчас же привези ответ, 
«А я сама, что же я буду делать? – подумала она. – Да, я поеду к Долли, это правда, а то я с ума сойду. Да, я могу еще телеграфировать»
«Мне необходимо переговорить, сейчас приезжайте»
– Аннушка, милая, что мне делать? 
– Что же так беспокоиться, Анна Аркадьевна! Ведь это бывает. Вы поезжайте, рассеетесь, 
– Да, я поеду,  А если без меня будет телеграмма, прислать к Дарье Александровне… Нет, я сама вернусь.
«Да, не надо думать, надо делать что-нибудь, ехать, главное уехать из этого дома»
– Куда прикажете? 
– На Знаменку, к Облонским.
«Я умоляю его простить меня. Я покорилась ему. Признала себя виноватою. Зачем? Разве я не могу жить без него?»
«Контора и склад. Зубной врач. Да, я скажу Долли все. Она не любит Вронского. Будет стыдно, больно, но я все скажу ей. Она любит меня, и я последую ее совету. Я не покорюсь ему; я не позволю ему воспитывать себя. Филиппов, калачи. Говорят, что они возят тесто в Петербург. Вода московская так хороша. А мытищинские колодцы и блины»
«На лошадях еще. Неужели это была я, с красными руками? Как многое из того, что тогда мне казалось так прекрасно и недоступно, стало ничтожно, а то, что было тогда, теперь навеки недоступно. Поверила ли бы я тогда, что я могу дойти до такого унижения? Как он будет горд и доволен, получив мою записку! Но я докажу ему… Как дурно пахнет эта краска. Зачем они все красят и строят? Моды и уборы»
«Наши паразиты, – вспомнила она, как это говорил Вронский. – Наши? почему наши? Ужасно то, что нельзя вырвать с корнем прошедшего. Нельзя вырвать, но можно скрыть память о нем. И я скрою»
«Долли подумает, что я оставляю второго мужа и что я поэтому, наверное, неправа. Разве я хочу быть правой! Я не могу!»
«Верно, о любви? Они не знают, как это невесело, как низко… Бульвар и дети. Три мальчика бегут, играя в лошадки. Сережа! И я все потеряю, и не возвращу его. Да, все потеряю, если он не вернется. Он, может быть, опоздал на поезд и уже вернулся теперь. Опять хочешь унижения! – сказала она самой себе. – Нет, я войду к Долли и прямо скажу ей: я несчастна, я стою того, я виновата, но я все-таки несчастна, помоги мне. Эти лошади, эта коляска – как я отвратительна себе в этой коляске – все его; но я больше не увижу их»
– Есть кто-нибудь? 
– Катерина Александровна Левина, 
«Кити! та самая Кити, в которую был влюблен Вронский, – подумала Анна, – та самая, про которую он вспоминал с любовью. Он жалеет, что не женился на ней. А обо мне он вспоминает с ненавистью и жалеет, что сошелся со мной»
– А ты не уехала еще? Я хотела сама быть у тебя,  нынче я получила письмо от Стивы.
– Мы тоже получили депешу, 
– Он пишет, что не может понять, чего именно хочет Алексей Александрович, но что он не уедет без ответа.
– Я думала, у тебя есть кто-то. Можно прочесть письмо?
– Да, Кити,  она в детской осталась. Она была очень больна.
– Я слышала. Можно прочесть письмо?
– Я сейчас принесу. Но он не отказывает; напротив, Стива надеется, 
– Я не надеюсь, да и не желаю, 
«Что ж это, Кити считает для себя унизительным встретиться со мной? – думала Анна, оставшись одна. – Может быть, она и права. Но не ей, той, которая была влюблена в Вронского, не ей показывать мне это, хотя это и правда. Я знаю, что меня в моем положении не может принимать ни одна порядочная женщина. Я знаю, что с той первой минуты я пожертвовала ему всем! И вот награда! О, как я ненавижу его! И зачем я приехала сюда? Мне еще хуже, еще тяжелее. – Она слышала из другой комнаты голоса переговаривавшихся сестер. – И что ж я буду говорить теперь Долли? Утешать Кити тем, что я несчастна, подчиняться ее покровительству? Нет, да и Долли ничего не поймет. И мне нечего говорить ей. Интересно было бы только видеть Кити и показать ей, как я всех и все презираю, как мне все равно теперь»
– Я все это знала,  И это меня нисколько не интересует.
– Да отчего же? Я, напротив, надеюсь,  Ты когда едешь? 
– Что ж Кити прячется от меня? 
– Ах, какие пустяки! Она кормит, и у нее не ладится дело, я ей советовала… Она очень рада. Она сейчас придет,  Да вот и она.
– Я очень рада, 
– Я бы не удивилась, если бы вы и не хотели встретиться со мною. Я ко всему привыкла. Вы были больны? Да, вы переменились, 
– Я заехала проститься с тобой, 
– Когда же вы едете?
– Да, я очень рада, что увидала вас,  Я слышала о вас столько со всех сторон, даже от вашего мужа. Он был у меня, и он мне очень понравился,  Где он?
– Он в деревню поехал, 
– Кланяйтесь ему от меня, непременно кланяйтесь.
– Непременно! 
– Так прощай, Долли! – И, поцеловав Долли и пожав руку Кити, Анна поспешно вышла.
– Все такая же и так же привлекательна. Очень хороша!  Но что-то жалкое есть в ней! Ужасно жалкое!
– Нет, нынче в ней что-то особенное,  Когда я ее провожала в передней, мне показалось, что она хочет плакать.
– Куда прикажете? Домой? 
– Да, домой, 
«Как они, как на что-то страшное, непонятное и любопытное, смотрели на меня. О чем он может с таким жаром рассказывать другому? – думала она, глядя на двух пешеходов. – Разве можно другому рассказывать то, что чувствуешь? Я хотела рассказывать Долли, и хорошо, что не рассказала. Как бы она рада была моему несчастью! Она бы скрыла это; но главное чувство было бы радость о том, что я наказана за те удовольствия, в которых она завидовала мне. Кити, та еще бы более была рада. Как я ее всю вижу насквозь! Она знает, что я больше, чем обыкновенно, любезна была к ее мужу. И она ревнует и ненавидит меня. И презирает еще. В ее глазах я безнравственная женщина. Если б я была безнравственная женщина, я бы могла влюбить в себя ее мужа… если бы хотела. Да я и хотела. Вот этот доволен собой, – подумала она о толстом, румяном господине, проехавшем навстречу, принявшем ее за знакомую и приподнявшем лоснящуюся шляпу над лысою лоснящеюся головой и потом убедившемся, что он ошибся. – Он думал, что он меня знает. А он знает меня так же мало, как кто бы то ни было на свете знает меня. Я сама не знаю. Я знаю свои аппетиты, как говорят французы. Вот им хочется этого грязного мороженого. Это они знают наверное, – думала она, глядя на двух мальчиков, остановивших мороженика, который снимал с головы кадку и утирал концом полотенца потное лицо. – Всем нам хочется сладкого, вкусного. Нет конфет, то грязного мороженого. И Кити так же: не Вронский, то Левин. И она завидует мне. И ненавидит меня. И все мы ненавидим друг друга. Я Кити, Кити меня. Вот это правда. Тютькин, coiffeur… Je me fais coiffer par Тютькин… Я это скажу ему, когда он приедет, – подумала она и улыбнулась. Но в ту же минуту она вспомнила, что ей некому теперь говорить ничего смешного. – Да и ничего смешного, веселого нет. Все гадко. Звонят к вечерне, и купец этот как аккуратно крестится! – точно боится выронить что-то. Зачем эти церкви, этот звон и эта ложь? Только для того, чтобы скрыть, что мы все ненавидим друг друга, как эти извозчики, которые так злобно бранятся. Яшвин говорит: он хочет меня оставить без рубашки, а я его. Вот это правда!»
– Ответ есть? 
«Я не могу приехать раньше десяти часов. Вронский»
– А посланный не возвращался?
– Никак нет, 
«А, если так, то я знаю, что мне делать, – сказала она, и, чувствуя поднимающийся в себе неопределенный гнев и потребность мести, она взбежала наверх. – Я сама поеду к нему. Прежде чем навсегда уехать, я скажу ему все. Никогда никого не ненавидела так, как этого человека!»
«Да, надобно ехать скорее»
«Да, надо ехать на станцию железной дороги, а если нет, то поехать туда и уличить его»
«Да, я поспею»
– Мне тебя не нужно, Петр.
– А как же билет?
– Ну, как хочешь, мне все равно, 
«Вот она опять! Опять я понимаю все»
«Да, о чем я последнем так хорошо думала? – старалась вспомнить она. – Тютькин, coiffeur? Нет, не то. Да, про то, что говорит Яшвин: борьба за существование и ненависть – одно, что связывает людей. Нет, вы напрасно едете, – мысленно обратилась она к компании в коляске четверней, которая, очевидно, ехала веселиться за город. – И собака, которую вы везете с собой, не поможет вам. От себя не уйдете»
«Вот этот – скорее, – подумала она. – Мы с графом Вронским также не нашли этого удовольствия, хотя и много ожидали от него»
«Чего он искал во мне? Любви не столько, сколько удовлетворения тщеславия»
«Да, в нем было торжество тщеславного успеха. Разумеется, была и любовь, но бóльшая доля была гордость успеха. Он хвастался мной. Теперь это прошло. Гордиться нечем. Не гордиться, а стыдиться. Он взял от меня все, что мог, и теперь я не нужна ему. Он тяготится мною и старается не быть в отношении меня бесчестным. Он проговорился вчера – он хочет развода и женитьбы, чтобы сжечь свои корабли. Он любит меня – но как? The zest is gone. Этот хочет всех удивить и очень доволен собой, – подумала она, глядя на румяного приказчика, ехавшего на манежной лошади. – Да, того вкуса уж нет для него во мне. Если я уеду от него, он в глубине души будет рад»
«Моя любовь все делается страстнее и себялюбивее, а его все гаснет и гаснет, и вот отчего мы расходимся, – продолжала она думать. – И помочь этому нельзя. У меня все в нем одном, и я требую, чтоб он весь больше и больше отдавался мне. А он все больше и больше хочет уйти от меня. Мы именно шли навстречу до связи, а потом неудержимо расходимся в разные стороны. И изменить этого нельзя. Он говорит мне, что я бессмысленно ревнива, и я говорила себе, что я бессмысленно ревнива; но это неправда. Я не ревнива, а я недовольна. Но… – Она открыла рот и переместилась в коляске от волнения, возбужденного в ней пришедшею ей вдруг мыслью. – Если б я могла быть чем-нибудь, кроме любовницы, страстно любящей одни его ласки; но я не могу и не хочу быть ничем другим. И я этим желанием возбуждаю в нем отвращение, а он во мне злобу, и это не может быть иначе. Разве я не знаю, что он не стал бы обманывать меня, что он не имеет видов на Сорокину, что он не влюблен в Кити, что он не изменит мне? Я все это знаю, но мне от этого не легче. Если он, не любя меня, из долга будет добр, нежен ко мне, а того не будет, чего я хочу, – да это хуже в тысячу раз даже, чем злоба! Это – ад! А это-то и есть. Он уж давно не любит меня. А где кончается любовь, там начинается ненависть. Этих улиц я совсем не знаю. Горы какие-то, и все дома, дома… И в домах все люди, люди… Сколько их, конца нет, и все ненавидят друг друга. Ну, пусть я придумаю себе то, чего я хочу, чтобы быть счастливой. Ну? Я получаю развод, Алексей Александрович отдает мне Сережу, и я выхожу замуж за Вронского»
«Ну, я получу развод и буду женой Вронского. Что же, Кити перестанет так смотреть на меня, как она смотрела нынче? Нет. А Сережа перестанет спрашивать или думать о моих двух мужьях? А между мною и Вронским какое же я придумаю новое чувство? Возможно ли какое-нибудь не счастье уже, а только не мученье? Нет и нет! – ответила она себе теперь без малейшего колебания. – Невозможно! Мы жизнью расходимся, и я делаю его несчастье, он мое, и переделать ни его, ни меня нельзя. Все попытки были сделаны, винт свинтился. Да, нищая с ребенком. Она думает, что жалко ее. Разве все мы не брошены на свет затем только, чтобы ненавидеть друг друга и потому мучать себя и других? Гимназисты идут, смеются. Сережа? – вспомнила она. – Я тоже думала, что любила его, и умилялась над своею нежностью. А жила же я без него, променяла же его на другую любовь и не жаловалась на этот промен, пока удовлетворялась той любовью»
«Так и я, и Петр, и кучер Федор, и этот купец, и все те люди, которые живут там по Волге, куда приглашают эти объявления, и везде, и всегда»
– Прикажете до Обираловки? 
– Да, 
– У Катерины Андреевны, все у нее, ma tante! 
«Девочка – и та изуродована и кривляется»
«Что-то знакомое в этом безобразном мужике»
– Вам выйти угодно?
«Интересно бы спросить у него, что он подразумевает под этим»
«Да, на чем я остановилась? На том, что я не могу придумать положения, в котором жизнь не была бы мученьем, что все мы созданы затем, чтобы мучаться, и что мы все знаем это и все придумываем средства, как бы обмануть себя. А когда видишь правду, что же делать?»
– На то дан человеку разум, чтобы избавиться от того, что его беспокоит, 
«Избавиться от того, что беспокоит»
«Да, очень беспокоит меня, и на то дан разум, чтоб избавиться; стало быть, надо избавиться. Отчего же не потушить свечу, когда смотреть больше не на что, когда гадко смотреть на все это? Но как? Зачем этот кондуктор пробежал по жердочке, зачем они кричат, эти молодые люди в том вагоне? Зачем они говорят, зачем они смеются? Все неправда, все ложь, все обман, все зло!..»
– Граф Вронский? От них сейчас тут были. Встречали княгиню Сорокину с дочерью. А кучер какой из себя?
«Очень жалею, что записка не застала меня. Я буду в десять часов»
«Так! Я этого ждала!»
«Нет, я не дам тебе мучать себя»
«Настоящие»
«Боже мой, куда мне?»
«Туда! – говорила она себе, глядя в тень вагона, на смешанный с углем песок, которым были засыпаны шпалы, – туда, на самую середину, и я накажу его и избавлюсь от всех и от себя»
«Где я? Что я делаю? Зачем?»
«Господи, прости мне все!»
