– Ты не поверишь,  какое для меня наслажденье эта хохлацкая лень. Ни одной мысли в голове, хоть шаром покати.
– Да будет тебе ходить по жаре, 
– Нет, мне только на минутку забежать в контору, 
– Что? или поймал, Фомич? 
– Какой поймал, Константин Митрич! Только бы своих уберечь. Ушел вот второй раз другак… Спасибо, ребята доскакали. У вас пашут. Отпрягли лошадь, доскакали…
– Ну, что скажешь, Фомич, 
– Да что ж! По-нашему, до Петрова дня подождать. А вы раньше всегда косите. Что ж, Бог даст травы добрые. Скотине простор будет.
– А погода, как думаешь?
– Дело Божье. Может, и погода будет.
– Что ж, поедем, 
– Куда ж торопиться? Посидим. Как ты измок, однако! Хоть не ловится, но хорошо. Всякая охота тем хороша, что имеешь дело с природой. Ну что за прелесть эта стальная вода!  Эти берега луговые всегда напоминают мне загадку, 
– Я не знаю этой загадки, 
– А знаешь, я о тебе думал,  Это ни на что не похоже, что у вас делается в уезде, как мне порассказал этот доктор; он очень неглупый малый. И я тебе говорил и говорю: нехорошо, что ты не ездишь на собрания и вообще устранился от земского дела. Если порядочные люди будут удаляться, разумеется, все пойдет Бог знает как. Деньги мы платим, они идут на жалованье, а нет ни школ, ни фельдшеров, ни повивальных бабок, ни аптек, ничего нет.
– Ведь я пробовал,  не могу! ну что ж делать!
– Да чего ты не можешь? Я, признаюсь, не понимаю. Равнодушия, неуменья я не допускаю; неужели просто лень?
– Ни то, ни другое, ни третье. Я пробовал и вижу, что ничего не могу сделать, 
– Отчего же ты не можешь ничего сделать? Ты сделал попытку, и не удалось по-твоему, и ты покоряешься. Как не иметь самолюбия?
– Самолюбия,  я не понимаю. Когда бы в университете мне сказали, что другие понимают интегральное вычисление, а я не понимаю, 
– Так что ж! это не важно? 
«Неужели уж отпахали?»
– Ну, послушай, однако,  есть границы всему. Это очень хорошо быть чудаком и искренним человеком и не любить фальшь, 
«Я никогда не уверял»
– …мрет без помощи? Грубые бабки замаривают детей, и народ коснеет в невежестве и остается во власти всякого писаря, а тебе в руки дано средство помочь этому; и ты не помогаешь, потому что это не важно.
– И то и другое,  Я не вижу, чтобы можно было…
– Как? Нельзя, хорошо разместив деньги, дать врачебную помощь?
– Нельзя, как мне кажется… На четыре тысячи квадратных верст нашего уезда, с нашими зажорами, метелями, рабочею порой, я не вижу возможности давать повсеместно врачебную помощь. Да и вообще не верю в медицину.
– Ну, позволь; это несправедливо… Я тебе тысячи примеров назову… Ну, а школы?
– Зачем школы?
– Что ты говоришь? Разве может быть сомнение в пользе образования? Если оно хорошо для тебя, то и для всякого.
– Может быть, все это хорошо; но мне-то зачем заботиться об учреждении пунктов медицинских, которыми я никогда не пользуюсь, и школ, куда я своих детей не буду посылать, куда и крестьяне не хотят посылать детей, и я еще не твердо верю, что нужно их посылать? 
– Ну, позволь… Во-первых, пункт медицинский понадобился. Вот мы для Агафьи Михайловны послали за земским доктором.
– Ну, я думаю, что рука останется кривою.
– Это еще вопрос… Потом грамотный мужик, работник тебе же нужнее и дороже.
– Нет, у кого хочешь спроси,  грамотный как работник гораздо хуже. И дороги починить нельзя; а мосты как поставят, так и украдут.
– Впрочем,  впрочем, не в том дело. Позволь. Признаешь ли ты, что образование есть благо для народа?
– Признаю, 
– Если ты признаешь это благом,  то ты, как честный человек, не можешь не любить и не сочувствовать такому делу и потому не желать работать для него.
– Но я еще не признаю этого дела хорошим, 
– Как? Да ты сейчас сказал…
– То есть я не признаю его ни хорошим, ни возможным.
– Этого ты не можешь знать, не сделав усилий.
– Ну, положим,  положим, что это так; но я все-таки не вижу, для чего я буду об этом заботиться.
– То есть как?
– Нет, уж если мы разговорились, то объясни мне с философской точки зрения, 
– Я не понимаю, к чему тут философия, 
– Вот к чему!  Я думаю, что двигатель всех наших действий есть все-таки личное счастье. Теперь в земских учреждениях я, как дворянин, не вижу ничего, что бы содействовало моему благосостоянию. Дороги не лучше и не могут быть лучше; лошади мои везут меня и по дурным. Доктора и пункта мне не нужно. Мировой судья мне не нужен, 
– Позволь,  личный интерес не побуждал нас работать для освобождения крестьян, а мы работали.
«Признаете ли вы, господин подсудимый, факт похищения ветчины?»
«Ась?»
– Ну, так что ты хочешь сказать?
– Я только хочу сказать, что те права, которые меня… мой интерес затрогивают, я буду всегда защищать всеми силами; что когда у нас, у студентов, делали обыск и читали наши письма жандармы, я готов всеми силами защищать эти права, защищать мои права образования, свободы. Я понимаю военную повинность, которая затрогивает судьбу моих детей, братьев и меня самого; я готов обсуждать то, что меня касается; но судить, куда распределить сорок тысяч земских денег, или Алешку-дурачка судить, 
– А завтра ты будешь судиться: что же, тебе приятнее было бы, чтобы тебя судили в старой уголовной палате?
– Я не буду судиться. Я никого не зарежу, и мне этого не нужно. Ну уж!  наши учреждения и все это 
– Позволь, ведь этак нельзя рассуждать, 
– Я думаю,  что никакая деятельность не может быть прочна, если она не имеет основы в личном интересе. Это общая истина, философская, 
«И у него там тоже какая-то своя философия есть на службу своих наклонностей»
– Ну, уж об философии ты оставь,  Главная задача философии всех веков состоит именно в том, чтобы найти ту необходимую связь, которая существует между личным интересом и общим. Но это не к делу, а к делу то, что мне только нужно поправить твое сравнение. Березки не натыканы, а которые посажены, которые посеяны, и с ними надо обращаться осторожнее. Только те народы имеют будущность, только те народы можно назвать историческими, которые имеют чутье к тому, что важно и значительно в их учреждениях, и дорожат ими.
– Что же касается до того, что тебе это не нравится, то, извини меня, 
– Ну, однако, поедем.
«Нужно физическое движенье, а то мой характер решительно портится»
– Да мою косу пошлите, пожалуйста, к Титу, чтоб он отбил и вынес завтра; я, может быть, буду сам косить тоже, 
– Слушаю-с.
– Кажется, погода установилась,  Завтра я начинаю косить.
– Я очень люблю эту работу, 
– Я ужасно люблю. Я сам косил иногда с мужиками и завтра хочу целый день косить.
– То есть как? Наравне с мужиками, целый день?
– Да, это очень приятно, 
– Это прекрасно, как физическое упражнение, только едва ли можешь это выдержать, 
– Я пробовал. Сначала тяжело, потом втягиваешься. Я думаю, что не отстану…
– Вот как! Но скажи, как мужики смотрят на это? Должно быть, посмеиваются, что чудит барин.
– Нет, не думаю; но это такая вместе и веселая и трудная работа, что некогда думать.
– Ну, а как же ты обедать с ними будешь? Туда лафиту тебе прислать и индюшку жареную уж неловко.
– Нет, я только в одно время с их отдыхом приеду домой.
– Готова, барин; бреет, сама косит, 
– Смотри, барин, взялся за гуж, не отставать! 
– Постараюсь не отстать, 
– Мотри, 
– Насажена неладно, рукоятка высока, вишь, ему сгибаться как, 
– Пяткой больше налягай, 
– Ничего, ладно, настрыкается,  Вишь, пошел… Широк ряд берешь, умаешься… Хозяин, нельзя, для себя старается! А вишь, подрядье-то! За это нашего брата по горбу, бывало.
«Буду меньше махать рукой, больше всем туловищем»
«О чем это они говорят и отчего он не заходит ряд?»
– Завтракать, барин, 
– Разве пора? Ну, завтракать.
– Испортит сено, 
– Ничего, барин, в дождь коси, в погоду греби! 
– Ну-ка, кваску моего! А, хорош! 
– Вишь, козявки ползут! 
– Ну, барин, обедать!  дальние под телеги, ближние 
– Ну-ка, барин, моей тюрьки, 
– А что, еще скосим, как думаешь, Машкин Верх? 
– Как Бог даст, солнце не высоко. Нечто водочки ребятам?
«Машкин Верх скосить – водка будет»
– Эка, не скосить! Заходи, Тит! Живо смахнем! Наешься ночью. Заходи! 
– Ну, ребята, держись! 
– Иди, иди!  срежу! Берегись!
«Еще старухе гостинцу»
– А мы сработали весь луг! Ах, как хорошо, удивительно! А ты как поживал? 
– Батюшки! на что ты похож!  Да дверь-то, дверь-то затворяй!  Непременно впустил десяток целый.
– Ей-богу, ни одной. А если впустил, я поймаю. Ты не поверишь, какое наслаждение! Ты как провел день?
– Я хорошо. Но неужели ты целый день косил? Ты, я думаю, голоден, как волк. Кузьма тебе все приготовил.
– Нет, мне и есть не хочется. Я там поел. А вот пойду умоюсь.
– Ну, иди, иди, и я сейчас приду к тебе,  Иди же, иди скорей,  Ну, а во время дождя где ты был?
– Какой же дождь? Чуть покрапал. Так я сейчас приду. Так ты хорошо провел день? Ну, и отлично. – И Левин ушел одеваться.
– Ах да, тебе письмо,  Кузьма, принеси, пожалуйста, снизу. Да смотри, дверь затворяй.
«Я получил письмо от Долли, она в Ергушове, и у ней что-то все не ладится. Съезди, пожалуйста, к ней, помоги советом, ты все знаешь. Она так рада будет тебя видеть. Она совсем одна, бедная. Теща со всеми еще за границей»
– Вот отлично! Непременно съезжу к ним,  А то поедем вместе. Она такая славная. Не правда ли?
– А они недалеко тут?
– Верст тридцать. Пожалуй, и сорок будет. Но отличная дорога. Отлично съездим.
– Очень рад, 
– Ну, аппетит у тебя! 
– Отлично! Ты не поверишь, какой это режим полезный против всякой дури. Я хочу обогатить медицину новым термином: Arbeitscur.
– Ну, тебе-то это не нужно, кажется.
– Да, но разным нервным больным.
«Не господское дело»
«господскую»
– Может быть; но ведь это такое удовольствие, какого я в жизнь свою не испытывал. И дурного ведь ничего нет. Не правда ли?  Что же делать, если им не нравится. А впрочем, я думаю, что ничего. А?
– Вообще,  ты, как я вижу, доволен своим днем.
– Очень доволен. Мы скосили весь луг. И с каким стариком я там подружился! Это ты не можешь себе представить, что за прелесть!
– Ну, так доволен своим днем. И я тоже. Во-первых, я решил две шахматные задачи, и одна очень мила, 
– Что? о вчерашнем разговоре? 
– Я нахожу, что ты прав отчасти. Разногласие наше заключается в том, что ты ставишь двигателем личный интерес, а я полагаю, что интерес общего блага должен быть у всякого человека, стоящего на известной степени образования. Может быть, ты и прав, что желательнее была бы заинтересованная материально деятельность. Вообще ты натура слишком prime-sautiére, как говорят французы; ты хочешь страстной, энергической деятельности или ничего.
– Так-то, дружок, 
«О чем бишь я спорил? – думал он. – Разумеется, и я прав, и он прав, и все прекрасно. Надо только пойти в контору распорядиться»
– Хочешь пройтись, пойдем вместе,  Пойдем, зайдем и в контору, если тебе нужно.
– Ах, батюшки! 
– Что, что ты?
– Что рука Агафьи Михайловны?  Я и забыл про нее.
– Лучше гораздо.
– Ну, все-таки я сбегаю к ней. Ты не успеешь шляпы надеть, я вернусь.
«Никак невозможно, такой народ скверный»
– Ну вот! а всё отчаивались, 
«Please, some more»
«Ешь сама, вместе будем есть… вместе»
– Матушки!! Новое белое платье! Таня! Гриша! 
«Лили нашла шлюпик!»
– Ишь ты красавица, беленькая, как сахар,  А худая….
– Да, больна была.
– Вишь ты, знать, тоже купали, 
– Нет, ему только три месяца, 
– Ишь ты!
– А у тебя есть дети?
– Было четверо, двое осталось: мальчик и девочка. Вот в прошлый мясоед отняла.
– А сколько ей?
– Да другой годок.
– Что же ты так долго кормила?
– Наше обыкновение: три поста…
«Ишь ты, крутила, крутила, все не накрутит!»
– Барин какой-то идет, кажется, покровский.
– Вы точно наседка, Дарья Александровна.
– Ах, как я рада! 
– Рады, а не дали знать. У меня брат живет. Уж я от Стивы получил записочку, что вы тут.
– От Стивы? 
– Да, он пишет, что вы переехали, и думает, что вы позволите мне помочь вам чем-нибудь, 
– Я понял, разумеется,  что это только значит то, что вы хотите меня видеть, и очень рад. Разумеется, я воображаю, что вам, городской хозяйке, здесь дико, и, если что нужно, я весь к вашим услугам.
– О нет!  Первое время было неудобно, а теперь все прекрасно устроилось благодаря моей старой няне, 
– Извольте садиться, мы сюда потеснимся, 
– Нет, я пройдусь. Дети, кто со мной наперегонки с лошадьми?
– Не бойтесь, не бойтесь, Дарья Александровна!  невозможно, чтоб я ушиб или уронил.
– Вы знаете? Кити приедет сюда и проведет со мною лето.
– Право?  Так прислать вам двух коров? Если вы хотите считаться, то извольте заплатить мне по пяти рублей в месяц, если вам не совестно.
– Нет, благодарствуйте. У нас устроилось.
– Ну, так я ваших коров посмотрю, и, если позволите, я распоряжусь, как их кормить. Все дело в корме.
– Да, но, впрочем, за всем этим надо следить, а кто же будет? 
– Кити пишет мне, что ничего так не желает, как уединения и спокойствия, 
– А что, здоровье ее лучше? 
– Слава Богу, она совсем поправилась. Я никогда не верила, чтоб у нее была грудная болезнь.
– Ах, я очень рад! 
– Послушайте, Константин Дмитрич,  за что вы сердитесь на Кити?
– Я? Я не сержусь, 
– Нет, вы сердитесь. Отчего вы не заехали ни к нам, ни к ним, когда были в Москве?
– Дарья Александровна,  я удивляюсь даже, что вы, с вашею добротой, не чувствуете этого. Как вам просто не жалко меня, когда вы знаете…
– Что я знаю?
– Знаете, что я делал предложение и что мне отказано, 
– Почему же вы думаете, что я знаю?
– Потому что все это знают.
– Вот уж в этом вы ошибаетесь; я не знала этого, хотя и догадывалась.
– А! ну так вы теперь знаете.
– Я знала только то, что что-то было, но что, я никогда не могла узнать от Кити. Я видела только, что было что-то, что ее ужасно мучало, и что она просила меня никогда не говорить об этом. А если она не сказала мне, то она никому не говорила. Но что же у вас было? Скажите мне.
– Я вам сказал, что было.
– Когда?
– Когда я был в последний раз у вас.
– А знаете, что я вам скажу,  мне ее ужасно, ужасно жалко. Вы страдаете только от гордости…
– Может быть,  но…
– Но ее, бедняжку, мне ужасно и ужасно жалко. Теперь я все понимаю.
– Ну, Дарья Александровна, вы меня извините,  Прощайте! Дарья Александровна, до свиданья.
– Нет, постойте,  Постойте, садитесь.
– Пожалуйста, пожалуйста, не будем говорить об этом, 
– Если б я вас не любила,  если б я вас не знала, как я вас знаю…
– Да, я теперь все поняла,  Вы этого не можете понять; вам, мужчинам, свободным и выбирающим, всегда ясно, кого вы любите. Но девушка в положении ожидания с этим женским, девичьим стыдом, девушка, которая видит вас, мужчин, издалека, принимает все на слово, 
– Да, если сердце не говорит…
– Нет, сердце говорит, но вы подумайте: вы, мужчины, имеете виды на девушку, вы ездите в дом, вы сближаетесь, высматриваете, выжидаете, найдете ли вы то, что вы любите, и потом, когда вы убеждены, что любите, вы делаете предложение…
– Ну, это не совсем так.
– Все равно, вы делаете предложение, когда ваша любовь созрела или когда у вас между двумя выбираемыми совершился перевес. А девушку не спрашивают. Хотят, чтоб она сама выбирала, а она не может выбрать и только отвечает: да и нет.
«Да, выбор между мной и Вронским»
– Дарья Александровна,  так выбирают платье или не знаю какую покупку, а не любовь. Выбор сделан, и тем лучше… И повторенья быть не может.
– Ах, гордость и гордость!  В то время как вы делали предложение Кити, она именно была в том положении, когда она не могла отвечать. В ней было колебание. Колебание: вы или Вронский. Его она видела каждый день, вас давно не видала. Положим, если б она была старше, 
– Дарья Александровна,  я ценю вашу доверенность ко мне; я думаю, что вы ошибаетесь. Но, прав я или не прав, эта гордость, которую вы так презираете, делает то, что для меня всякая мысль о Катерине Александровне невозможна, 
– Я только одно еще скажу, вы понимаете, что я говорю о сестре, которую я люблю, как своих детей. Я не говорю, чтоб она любила вас, но я только хотела сказать, что ее отказ в ту минуту ничего не доказывает.
– Я не знаю!  Если бы вы знали, как вы больно мне делаете! Все равно, как у вас бы умер ребенок, а вам бы говорили: а вот он был бы такой, такой, и мог бы жить, и вы бы на него радовались. А он умер, умер, умер…
– Как вы смешны,  Да, я теперь все понимаю,  Так вы не приедете к нам, когда Кити будет?
– Нет, не приеду. Разумеется, я не буду избегать Катерины Александровны, но, где могу, постараюсь избавить ее от неприятности моего присутствия.
– Очень, очень вы смешны,  Ну, хорошо, так как будто мы ничего про это не говорили. Зачем ты пришла, Таня? 
– Где моя лопатка, мама?
– Я говорю по-французски, и ты так же скажи.
«И для чего она говорит по-французски с детьми? – подумал он. – Как это неестественно и фальшиво! И дети чувствуют это. Выучить по-французски и отучить от искренности»
– Но куда же вам ехать? Посидите.
«Нет, я не буду ломаться и говорить по-французски со своими детьми, но у меня будут не такие дети: надо только не портить, не уродовать детей, и они будут прелестны. Да, у меня будут не такие дети»
– За погодку убрать! Сено же будет!  Чай, не сено! Ровно утятам зерна рассыпь, как подбирают!  С обеда половину добрую свезли.
– Последнюю, что ль? 
– Последнюю, батюшка! 
– Это кто же? Сын? 
– Мой меньшенький, 
– Какой молодец!
– Ничего малый.
– Уж женат?
– Да, третий год пошел в Филипповки.
– Что ж, и дети есть?
– Какие дети! Год целый не понимал ничего, да и стыдился,  Ну, сено! Чай настоящий! 
«Ну, так что же я сделаю? Как я сделаю это?»
«Иметь жену? Иметь работу и необходимость работы? Оставить Покровское? Купить землю? Приписаться в общество? Жениться на крестьянке? Как же я сделаю это? – опять спрашивал он себя и не находил ответа. – Впрочем, я не спал всю ночь, и я не могу дать себе ясного отчета, – сказал он себе. – Я уясню после. Одно верно, что эта ночь решила мою судьбу. Все мои прежние мечты семейной жизни вздор, не то, – сказал он себе. – Все это гораздо проще и лучше…»
«Как красиво! – подумал он, глядя на странную, точно перламутровую раковину из белых барашков-облачков, остановившуюся над самою головой его на середине неба. – Как все прелестно в эту прелестную ночь! И когда успела образоваться эта раковина? Недавно я смотрел на небо, и на нем ничего не было – только две белые полосы. Да, вот так-то незаметно изменились и мои взгляды на жизнь!»
«Это что? кто-то едет»
«Нет, – сказал он себе, – как ни хороша эта жизнь, простая и трудовая, я не могу вернуться к ней. Я люблю ее»
«Он рассердится и не станет вас слушать»
«Я не могу, не могу ничего сделать. Извольте идти вон!»
«Без чести, без сердца, без религии, испорченная женщина! Это я всегда знал и всегда видел, хотя и старался, жалея ее, обманывать себя»
«Я ошибся, связав свою жизнь с нею; но в ошибке моей нет ничего дурного, и потому я не могу быть несчастлив. Виноват не я, – сказал он себе, – но она. Но мне нет дела до нее. Она не существует для меня…»
«Я не могу быть несчастлив оттого, что презренная женщина сделала преступление; я только должен найти наилучший выход из того тяжелого положения, в которое она ставит меня. И я найду его, – говорил он себе, хмурясь больше и больше. – Не я первый, не я последний»
«Дарьялов, Полтавский, князь Карибанов, граф Паскудин, Драм… Да, и Драм… такой честный, дельный человек… Семенов, Чагин, Сигонин, – вспоминал Алексей Александрович. – Положим, какой-то неразумный ridicule падает на этих людей, но я никогда не видел в этом ничего, кроме несчастия, и всегда сочувствовал ему»
«Это несчастие, которое может постигнуть всякого. И это несчастие постигло меня. Дело только в том, как наилучшим образом перенести это положение»
«Дарьялов дрался на дуэли…»
«Без сомнения, наше общество еще так дико (не то, что в Англии), что очень многие, – и в числе этих многих были те, мнением которых Алексей Александрович особенно дорожил, – посмотрят на дуэль с хорошей стороны; но какой результат будет достигнут? Положим, я вызову на дуэль, – продолжал про себя Алексей Александрович, и, живо представив себе ночь, которую он проведет после вызова, и пистолет, на него направленный, он содрогнулся и понял, что никогда он этого не сделает, – положим, я вызову его на дуэль. Положим, меня научат, – продолжал он думать, – поставят, я пожму гашетку, – говорил он себе, закрывая глаза, – и окажется, что я убил его, – сказал себе Алексей Александрович и потряс головой, чтоб отогнать эти глупые мысли. – Какой смысл имеет убийство человека для того, чтоб определить свое отношение к преступной жене и сыну? Точно так же я должен буду решать, что должен делать с ней. Но, что еще вероятнее и что несомненно будет, – я буду убит или ранен. Я, невиноватый человек, жертва, – убит или ранен. Еще бессмысленнее. Но мало этого; вызов на дуэль с моей стороны будет поступок нечестный. Разве я не знаю вперед, что мои друзья никогда не допустят меня до дуэли – не допустят того, чтобы жизнь государственного человека, нужного России, подверглась опасности? Что же будет? Будет то, что я, зная вперед то, что никогда дело не дойдет до опасности, захотел только придать себе этим вызовом некоторый ложный блеск. Это нечестно, это фальшиво, это обман других и самого себя. Дуэль немыслима, и никто не ждет ее от меня. Цель моя состоит в том, чтоб обеспечить свою репутацию, нужную мне для беспрепятственного продолжения своей деятельности»
«Кроме формального развода, можно было еще поступить, как Карибанов, Паскудин и этот добрый Драм, то есть разъехаться с женой»
«Нет, это невозможно, невозможно! – опять принимаясь перевертывать свой плед, громко заговорил он. – Я не могу быть несчастлив, но и она и он не должны быть счастливы»
«Я должен объявить свое решение, что, обдумав то тяжелое положение, в которое она поставила семью, все другие выходы будут хуже для обеих сторон, чем внешнее status quo, и что таковое я согласен соблюдать, но под строгим условием исполнения с ее стороны моей воли, то есть прекращения отношений с любовником»
«Только при таком решении я поступаю и сообразно с религией, – сказал он себе, – только при этом решении я не отвергаю от себя преступную жену, а даю ей возможность исправления и даже – как ни тяжело это мне будет – посвящаю часть своих сил на исправление и спасение ее»
«Да, пройдет время, все устрояющее время, и отношения восстановятся прежние, – сказал себе Алексей Александрович, – то есть восстановятся в такой степени, что я не буду чувствовать расстройства в течении своей жизни. Она должна быть несчастлива, но я не виноват и потому не могу быть несчастлив»
«не принимать»
«вы»
«При последнем разговоре нашем я выразил вам мое намерение сообщить свое решение относительно предмета этого разговора. Внимательно обдумав все, я пишу теперь с целью исполнить это обещание. Решение мое следующее: каковы бы ни были ваши поступки, я не считаю себя вправе разрывать тех уз, которыми мы связаны властью свыше. Семья не может быть разрушена по капризу, произволу или даже по преступлению одного из супругов, и наша жизнь должна идти, как она шла прежде. Это необходимо для меня, для вас, для нашего сына. Я вполне уверен, что вы раскаялись и раскаиваетесь в том, что служит поводом настоящего письма, и что вы будете содействовать мне в том, чтобы вырвать с корнем причину нашего раздора и забыть прошедшее. В противном случае вы сами можете предположить то, что ожидает вас и вашего сына. Обо всем этом более подробно надеюсь переговорить при личном свидании. Так как время дачного сезона кончается, я просил бы вас переехать в Петербург как можно скорее, не позже вторника. Все нужные распоряжения для вашего переезда будут сделаны. Прошу вас заметить, что я приписываю особенное значение исполнению этой моей просьбы.А. Каренин.Р. S. При этом письме деньги, которые могут понадобиться для ваших расходов»
– Передашь курьеру, чтобы завтра доставил Анне Аркадьевне на дачу, 
– Слушаю, ваше превосходительство; чай в кабинет прикажете?
«брр»
«Я видела Вронского и не сказала ему. Еще в ту самую минуту, как он уходил, я хотела воротить его и сказать ему, но раздумала, потому что было странно, почему я не сказала ему в первую минуту. Отчего я хотела и не сказала ему?»
«Приезжайте хоть посмотреть, как изучение нравов. Я вас жду»
– Ничего, ничего не нужно,  Поди, я сейчас оденусь и выйду. Ничего, ничего не нужно.
«Боже мой! Боже мой!»
«Боже»
«мой»
«Ах, что я делаю!»
– Кофей готов, и мамзель с Сережей ждут, 
– Сережа? Что Сережа? 
– Он провинился, кажется, 
– Как провинился?
– Персики у вас лежали в угольной; так, кажется, они потихонечку один скушали.
«А, мама!»
«Нет, не возьму, – решила она. – Я уеду одна, с сыном»
– Да, это очень дурно,  Оставьте его со мной, 
– Мама! Я… я… не… 
– Сережа,  это дурно, но ты не будешь больше делать этого?.. Ты любишь меня?
«Разве я могу не любить его? – говорила она себе, вникая в его испуганный и вместе обрадованный взгляд. – И неужели он будет заодно с отцом, чтобы казнить меня? Неужели не пожалеет меня?»
«Неужели они не простят меня, не поймут, как это все не могло быть иначе?»
«Не надо, не надо думать, – сказала она себе. – Надо собираться. Куда? Когда? Кого взять с собой? Да, в Москву, на вечернем поезде. Аннушка и Сережа, и только самые необходимые вещи. Но прежде надо написать им обоим»
«После того, что произошло, я не могу более оставаться в вашем доме. Я уезжаю и беру с собою сына. Я не знаю законов и не знаю потому, с кем из родителей должен быть сын; но я беру его с собой, потому что без него я не могу жить. Будьте великодушны, оставьте мне его»
«Говорить о своей вине и своем раскаянии я не могу, потому что…»
«Нет, – сказала она себе, – ничего не надо»
«Я объявила мужу»
«И потом, что же могу я писать ему?»
«Ничего не нужно»
– Поди узнай, что такое, 
– Курьеру приказано привезти ответ, 
«Я делал приготовления для переезда, я приписываю значение исполнению моей просьбы»
«Прав! прав! – проговорила она. – Разумеется, он всегда прав, он христианин, он великодушен! Да, низкий, гадкий человек! И этого никто, кроме меня, не понимает и не поймет; и я не могу растолковать. Они говорят: религиозный, нравственный, честный, умный человек; но они не видят, что я видела. Они не знают, как он восемь лет душил мою жизнь, душил все, что было во мне живого, что он ни разу и не подумал о том, что я живая женщина, которой нужна любовь. Не знают, как на каждом шагу он оскорблял меня и оставался доволен собой. Я ли не старалась, всеми силами старалась, найти оправдание своей жизни? Я ли не пыталась любить его, любить сына, когда уже нельзя было любить мужа? Но пришло время, я поняла, что я не могу больше себя обманывать, что я живая, что я не виновата, что Бог меня сделал такою, что мне нужно любить и жить. И теперь что же? Убил бы он меня, убил бы его, я все бы перенесла, я все бы простила, но нет, он…»
«Как я не угадала того, что он сделает? Он сделает то, что свойственно его низкому характеру. Он останется прав, а меня, погибшую, еще хуже, еще ниже погубит…»
«Вы сами можете предположить то, что ожидает вас и вашего сына»
«Это угроза, что он отнимет сына, и, вероятно, по их глупому закону это можно. Но разве я не знаю, зачем он говорит это? Он не верит и в мою любовь к сыну или презирает (как он всегда и подсмеивался), презирает это мое чувство, но он знает, что я не брошу сына, не могу бросить сына, что без сына не может быть для меня жизни даже с тем, кого я люблю, но что, бросив сына и убежав от него, я поступлю, как самая позорная, гадкая женщина, он знает это и знает, что я не в силах буду сделать этого»
«Наша жизнь должна идти как прежде»
«Эта жизнь была мучительна еще прежде, она была ужасна в последнее время. Что же это будет теперь? И он знает все это, знает, что я не могу раскаиваться в том, что я дышу, что я люблю; знает, что, кроме лжи и обмана, из этого ничего не будет; но ему нужно продолжать мучать меня. Я знаю его! Я знаю, что он, как рыба в воде, плавает и наслаждается во лжи. Но нет, я не доставлю ему этого наслаждения, я разорву эту его паутину лжи, в которой он меня хочет опутать; пусть будет, что будет. Все лучше лжи и обмана!»
«Но как? Боже мой! Боже мой! Была ли когда-нибудь женщина так несчастна, как я?..»
– Нет, разорву, разорву! 
– Курьер просит ответа, 
– Ответа? Да,  пускай подождет. Я позвоню.
«Что я могу писать? – думала она. – Что я могу решить одна? Что я знаю? Чего я хочу? Что я люблю?»
«Я должна видеть Алексея (так она мысленно называла Вронского), он один может сказать мне, что я должна делать. Поеду к Бетси: может быть, там я увижу его»
«Я получила ваше письмо. А.»
– Мы не едем, 
– Совсем не едем?
– Нет, не раскладывайте до завтра, и карету оставить. Я поеду к княгине.
– Какое же платье приготовить?
«от графа княгине»
– Княгиня в саду, сейчас доложат. Не угодно ли пожаловать в сад? 
– Я дурно спала, 
– Как я рада, что вы приехали,  Я устала и только что хотела выпить чашку чая, пока они приедут. А вы бы пошли,  с Машей попробовали бы крокет-гроунд там, где подстригли. Мы с вами успеем по душе поговорить за чаем, we’ll have a cosy chat, не правда ли? 
– Тем более что я не могу пробыть у вас долго, мне необходимо к старой Вреде. Я уже сто лет обещала, 
– Нет, я вас не пущу ни за что,  Право, я бы обиделась, если бы не любила вас. Точно вы боитесь, что мое общество может компрометировать вас так. Пожалуйста, нам чаю в маленькую гостиную,  Алексей сделал нам ложный прыжок,  он пишет, что не может быть, 
– А!  Как может ваше общество компрометировать кого-нибудь? – Эта игра словами, это скрывание тайны, как и для всех женщин, имело большую прелесть для Анны. И не необходимость скрывать, не цель, для которой скрывалось, но самый процесс скрывания увлекал ее. – Я не могу быть католичнее папы,  Стремов и Лиза Меркалова  она особенно ударила на я, 
– Нет, вы не хотите, может быть, встречаться со Стремовым? Пускай они с Алексеем Александровичем ломают копья в комитете, это нас не касается. Но в свете это самый любезный человек, какого только я знаю, и страстный игрок в крокет. Вот вы увидите. И, несмотря на смешное его положение старого влюбленного в Лизу, надо видеть, как он выпутывается из этого смешного положения! Он очень мил. Сафо Штольц вы не знаете? Это новый, совсем новый тон.
– Однако надо написать Алексею,  Я пишу, чтоб он приехал обедать. У меня одна дама к обеду остается без мужчины. Посмотрите, убедительно ли? Виновата, я на минутку вас оставлю. Вы, пожалуйста, запечатайте и отошлите,  а мне надо сделать распоряжение.
«Мне необходимо вас видеть. Приезжайте к саду Вреде. Я буду там в 6 часов»
– Она очень мила и всегда мне была симпатична, 
– Вы должны ее любить. Она бредит вами. Вчера она подошла ко мне после скачек и была в отчаянии, что не застала вас. Она говорит, что вы настоящая героиня романа и что, если б она была мужчиною, она бы наделала за вас тысячу глупостей. Стремов ей говорит, что она и так их делает.
– Но скажите, пожалуйста, я никогда не могла понять,  Скажите, пожалуйста, что такое ее отношение к князю Калужскому, так называемому Мишке? Я мало встречала их. Что это такое?
– Новая манера,  Они все избрали эту манеру. Они забросили чепцы за мельницы. Но есть манера и манера, как их забросить.
– Да, но какие же ее отношения к Калужскому?
– Это вы захватываете область княгини Мягкой. Это вопрос ужасного ребенка,  Надо у них спросить, 
– Нет, вы смеетесь,  но я никогда не могла понять. Я не понимаю тут роли мужа.
– Муж? Муж Лизы Меркаловой носит за ней пледы и всегда готов к услугам. А что там дальше в самом деле, никто не хочет знать. Знаете, в хорошем обществе не говорят и не думают даже о некоторых подробностях туалета. Так и это.
– Вы будете на празднике Роландаки? 
– Не думаю, 
– Вот видите ли, я в счастливом положении,  Я понимаю вас и понимаю Лизу. Лиза  говорила Бетси с тонкою улыбкой. – Но все-таки это ей идет. Видите ли, на одну и ту же вещь можно смотреть трагически и сделать из нее мученье, и смотреть просто и даже весело. Может быть, вы склонны смотреть на вещи слишком трагически.
– Как бы я желала знать других так, как я себя знаю,  Хуже ли я других, или лучше? Я думаю, хуже.
– Ужасный ребенок, ужасный ребенок!  Но вот и они.
– Можете себе представить, мы чуть было не раздавили двух солдат,  Я ехала с Васькой… Ах да, вы незнакомы. – И она, назвав его фамилию, представила молодого человека и, покраснев, звучно засмеялась своей ошибке, то есть тому, что она незнакомой назвала его Васькой.
– Пари проиграно. Мы прежде приехали. Расплачивайтесь, 
– Не теперь же, 
– Все равно, я получу после.
– Хорошо, хорошо. Ах да!  хороша я… Я и забыла…. Я вам привезла гостя. Вот и он.
– Ах, как я рада вас видеть!  Я вчера на скачках только что хотела дойти до вас, а вы уехали. Мне так хотелось видеть вас именно вчера. Не правда ли, это было ужасно? 
– Да, я никак не ожидала, что это так волнует, 
– Я не пойду,  Вы тоже не пойдете? что за охота играть в крокет!
– Нет, я люблю, 
– Вот, вот как вы делаете, что вам не скучно? На вас взглянешь 
– Как скучаете? Да вы самое веселое общество Петербурга, 
– Может быть, тем, которые не нашего общества, еще скучнее; но нам, мне наверно, не весело, а ужасно, ужасно скучно.
– Как, скучно?  Сафо говорит, что они вчера очень веселились у вас.
– Ах, какая тоска была!  Мы поехали все ко мне после скачек. И все те же, и все те же! Всё одно и то же. Весь вечер провалялись по диванам. Что же тут веселого? Нет, как вы делаете, чтобы вам не было скучно?  Стоит взглянуть на вас, и видишь 
– Никак не делаю, 
– Вот это лучшая манера, 
«Никак»
– Я бы очень рада была, если бы сказала это, потому что это не только умно, это правда, 
– Нет, вы скажите, отчего нельзя заснуть и нельзя не скучать?
– Чтобы заснуть, надо поработать, и чтобы веселиться, надо тоже поработать.
– Зачем же я буду работать, когда моя работа никому не нужна? А нарочно и притворяться я не умею и не хочу.
– Вы неисправимы, 
– Нет, не уезжайте, пожалуйста, 
– Слишком большой контраст,  ехать после этого общества к старухе Вреде. И потом для нее вы будете случаем позлословить, а здесь вы только возбудите другие, самые хорошие и противоположные злословию чувства, 
«Если я сказал оставить мужа, то это значит соединиться со мной. Готов ли я на это? Как я увезу ее теперь, когда у меня нет денег? Положим, это я мог бы устроить… Но как я увезу ее, когда я на службе? Если я сказал это, то надо быть готовым на это, то есть иметь деньги и выйти в отставку»
«Разумеется, я не завидую и не могу завидовать Серпуховскому, но его возвышение показывает мне, что стóит выждать время, и карьера человека, как я, может быть сделана очень скоро. Три года тому назад он был в том же положении, как и я. Выйдя в отставку, я сожгу свои корабли. Оставаясь на службе, я ничего не теряю. Она сама сказала, что не хочет изменять свое положение. А я, с ее любовью, не могу завидовать Серпуховскому»
– А я за тобой. Твоя стирка нынче долго продолжалась,  Что ж, кончилось?
– Кончилось, 
– Ты всегда после этого точно из бани,  Я от Грицки (так они звали полкового командира), тебя ждут.
– Да, это у него музыка?  Что за праздник?
– Серпуховской приехал.
– Аа!  я и не знал.
– А, я очень рад.
«За здоровье нашего бывшего товарища и храброго генерала князя Серпуховского. Ура!»
– Ты все молодеешь, Бондаренко, 
– Ну, вот и он!  А мне сказал Яшвин, что ты в своем мрачном духе.
– Ну, как я рад! 
– Займитесь им! 
– Отчего ты вчера не был на скачках? Я думал увидать там тебя, 
– Я приехал, но поздно. Виноват,  пожалуйста, от меня прикажите раздать, сколько выйдет на человека.
– Вронский! Хочешь съесть что-нибудь или пить?  Эй, давай сюда графу поесть! А вот это пей.
– Я о тебе все знал через жену,  Я рад, что ты часто видал ее.
– Она дружна с Варей, и это единственные женщины петербургские, с которыми мне приятно, 
– Единственные? 
– Да и я о тебе знал, но не только чрез твою жену,  Я очень рад был твоему успеху, но нисколько не удивлен. Я ждал еще больше.
– Я, напротив, признаюсь откровенно, ждал меньше. Но я рад, очень рад. Я честолюбив, это моя слабость, и я признаюсь в ней.
– Может быть, ты бы не признавался, если бы не имел успеха, 
– Не думаю,  Не скажу, чтобы не стоило жить без этого, но было бы скучно. Разумеется, я, может быть, ошибаюсь, но мне кажется, что я имею некоторые способности к той сфере деятельности, которую я избрал, и что в моих руках власть, какая бы она ни была, если будет, то будет лучше, чем в руках многих мне известных,  И потому, чем ближе к этому, тем я больше доволен.
– Может быть, это так для тебя, но не для всех. Я то же думал, а вот живу и нахожу, что не стоит жить только для этого, 
– Вот оно! Вот оно!  Я же начал с того, что я слышал про тебя, про твой отказ… Разумеется, я тебя одобрил. Но на все есть манера. И я думаю, что самый поступок хорош, но ты его сделал не так, как надо.
– Что сделано, то сделано, и ты знаешь, я никогда не отрекаюсь от того, что сделал. И потом мне прекрасно.
«ура»
– Я не говорю, чтобы удовлетворяло.
– Да не это одно. Такие люди, как ты, нужны.
– Кому?
– Кому? Обществу. России нужны люди, нужна партия, иначе все идет и пойдет к собакам.
– То есть что же? Партия Бертенева против русских коммунистов?
– Нет,  Tout ça est une blague. Это всегда было и будет. Никаких коммунистов нет. Но всегда людям интриги надо выдумать вредную, опасную партию. Это старая штука. Нет, нужна партия власти людей независимых, как ты и я.
– Но почему же? – Вронский назвал несколько имеющих власть людей. – Но почему же они не независимые люди?
– Только потому, что у них нет или не было от рождения независимости состояния, не было имени, не было той близости к солнцу, в которой мы родились. Их можно купить или деньгами, или лаской. И чтоб им держаться, им надо выдумывать направление. И они проводят какую-нибудь мысль, направление, в которое сами не верят, которое делает зло; и все это направление есть только средство иметь казенный дом и столько-то жалованья. Cela n’est pas plus fin que ça, когда поглядишь в их карты. Может быть, я хуже, глупее их, хотя я не вижу, почему я должен быть хуже их. Но у меня и у тебя есть уже наверное одно важное преимущество, то, что нас труднее купить. И такие люди более чем когда-нибудь нужны.
– Все-таки мне недостает для этого одной главной вещи,  недостает желания власти. Это было, но прошло.
– Извини меня, это неправда, 
– Нет, правда, правда!.. теперь, 
– Да, правда, теперь, это другое дело; но это теперь будет не всегда.
– Может быть, 
– Ты говоришь, может быть,  а я тебе говорю наверное. И для этого я хотел тебя видеть. Ты поступил так, как должно было. Это я понимаю, но персеверировать ты не должен. Я только прошу у тебя carte blanche. Я не покровительствую тебе… Хотя отчего же мне и не покровительствовать тебе? Ты столько раз мне покровительствовал! Надеюсь, что наша дружба стоит выше этого. Да,  Дай мне carte blanche, выходи из полка, и я втяну тебя незаметно.
– Но ты пойми, мне ничего не нужно,  как только то, чтобы все было, как было.
– Ты сказал, чтобы все было, как было. Я понимаю, что это значит. Но послушай: мы ровесники; может быть, ты больше числом знал женщин, чем я. – Улыбка и жесты Серпуховского говорили, что Вронский не должен бояться, что он нежно и осторожно дотронется до больного места. – Но я женат, и поверь, что, узнав одну свою жену (как кто-то писал), которую ты любишь, ты лучше узнаешь всех женщин, чем если бы ты знал их тысячи.
– Сейчас придем! 
– И вот тебе мое мнение. Женщины  это женитьба. Как бы, как бы тебе сказать, что я думаю,  постой, постой! Да, как нести fardeau и делать что-нибудь руками можно только тогда, когда fardeau увязано на спину,  руки будут так полны, что ничего нельзя делать. Посмотри Мазанкова, Крупова. Они погубили свои карьеры из-за женщин.
– Какие женщины! 
– Тем хуже, чем прочнее положение женщины в свете, тем хуже. Это все равно, как уже не то что тащить fardeau руками, а вырывать его у другого.
– Ты никогда не любил, 
– Может быть. Но ты вспомни, что я сказал тебе. И еще: женщины все материальнее мужчин. Мы делаем из любви что-то огромное, а они всегда terrе-а-terre.
– Сейчас, сейчас! 
– Вам человек принес от княгини Тверской.
– У меня голова заболела, я пойду домой, 
– Ну, так прощай. Даешь carte blanche?
– После поговорим, я найду тебя в Петербурге.
«Хорошо, очень хорошо!»
– Пошел, пошел! 
«Ничего, ничего мне не нужно, кроме этого счастия, – думал он, глядя на костяную шишечку звонка в промежуток между окнами и воображая себе Анну такою, какою он видел ее в последний раз. – И чем дальше, тем больше я люблю ее. Вот и сад казенной дачи Вреде. Где же она тут? Где? Как? Зачем она здесь назначила свидание и пишет в письме Бетси?»
– Ты не сердишься, что я вызвала тебя? Мне необходимо было тебя видеть, 
– Я, сердиться! Но как ты приехала, куда?
– Все равно,  пойдем, мне нужно переговорить.
– Что же? что? 
– Я не сказала тебе вчера,  что, возвращаясь домой с Алексеем Александровичем, я объявила ему все… сказала, что я не могу быть его женой, что… и все сказала.
– Да, да, это лучше, тысячу раз лучше! Я понимаю, как тяжело это было, 
«Брось все и беги со мной!»
– Мне нисколько не тяжело было. Это сделалось само собой,  и вот… 
– Я понимаю, понимаю,  я одного желал, я одного просил 
– Зачем ты говоришь мне это?  Разве я могу сомневаться в этом? Если б я сомневалась…
– Кто это идет?  Может быть, знают нас, 
– Ах, мне все равно!  Так я говорю, что не в этом дело, я не могу сомневаться в этом; но вот что он пишет мне. Прочти. – Она опять остановилась.
– Ты видишь, что это за человек,  он…
– Прости меня, но я радуюсь этому,  Ради Бога, дай мне договорить,  Я радуюсь, потому что это не может, никак не может оставаться так, как он предполагает.
– Почему же не может? 
– Не может продолжаться. Я надеюсь, что теперь ты оставишь его. Я надеюсь,  что ты позволишь мне устроить и обдумать нашу жизнь. Завтра… 
– А сын?  Ты видишь, что он пишет? 
– Но ради Бога, что же лучше? Оставить сына или продолжать это унизительное положение?
– Для кого унизительное положение?
– Для всех и больше всего для тебя.
– Ты говоришь унизительное… не говори этого. Эти слова не имеют для меня смысла,  Ты пойми, что для меня с того дня, как я полюбила тебя, все, все переменилось. Для меня одно и одно  Она не договорила, чем она была горда. Слезы стыда и отчаяния задушили ее голос. Она остановилась и зарыдала.
– Разве невозможен развод?  Разве нельзя взять сына и все-таки оставить его?
– Да; но это все от него зависит. Теперь я должна ехать к нему, 
– Во вторник я буду в Петербурге, и все решится.
– Да,  Но не будем больше говорить про это.
– Я очень рад, что вы приехали,  Сережа здоров?  Я не буду обедать дома нынче, и сейчас мне надо ехать.
– Я хотела уехать в Москву, 
– Нет, вы очень, очень хорошо сделали, что приехали, 
– Алексей Александрович,  я преступная женщина, я дурная женщина, но я то же, что я была, что я сказала вам тогда, и приехала сказать вам, что я не могу ничего переменить.
«приятное»
– Но отношения наши не могут быть такими, как всегда, 
– Я не могу быть вашею женой, когда я… 
– Должно быть, тот род жизни, который вы избрали, отразился на ваших понятиях. Я настолько уважаю или презираю и то и другое… я уважаю прошедшее ваше и презираю настоящее… что я был далек от той интерпретации, которую вы дали моим словам.
– Впрочем, не понимаю, как, имея столько независимости, как вы,  объявляя мужу прямо о своей неверности и не находя в этом ничего предосудительного, как кажется, вы находите предосудительным исполнение в отношении к мужу обязанности жены?
– Алексей Александрович! Что вам от меня нужно?
– Мне нужно, чтоб я не встречал здесь этого человека и чтобы вы вели себя так, чтобы ни свет, ни прислуга не могли обвинить вас… чтобы вы не видали его. Кажется, это не много. И за это вы будете пользоваться всеми правами честной жены, не исполняя ее обязанностей. Вот все, что я имею сказать вам. Теперь мне время ехать. Я не обедаю дома.
«Не извольте беспокоиться, бабы живо растрясут»
«Воля ваша»
«Я не могу просить ее быть моею женой потому только, что она не может быть женою того, кого она хотела»
«Я не в силах буду говорить с нею без чувства упрека, смотреть на нее без злобы, и она только еще больше возненавидит меня, как и должно быть. И потом, как я могу теперь, после того, что мне сказала Дарья Александровна, ехать к ним? Разве я могу не показать, что я знаю то, что она сказала мне? И я приеду с великодушием – простить, помиловать ее. Я пред нею в роли прощающего и удостоивающего ее своей любви!.. Зачем мне Дарья Александровна сказала это? Случайно бы я мог увидать ее, и тогда все бы сделалось само собой, но теперь это невозможно, невозможно!»
«Мне сказали, что у вас есть седло, – писала она ему. – Надеюсь, что вы привезете его сами»
– Самовар, что ли? 
– Да, пожалуйста.
– Живо у меня!  Что, сударь, к Николаю Ивановичу Свияжскому едете? Тоже к нам заезжают, 
– Что это пахали? 
– Картошку пропахивали. Тоже землицу держим. Ты, Федот, мерина-то не пускай, а к колоде поставь, иную запряжем.
– Что, батюшка, сошники-то я приказывал взять, принес, что ли? 
– Во… в санях,  Наладь, поколе пообедают.
– Да что, уже пили нынче,  Нешто для компании.
– Чего же бабенкам делать? Вынесут кучки на дорогу, а телега подъедет.
– А вот у нас, помещиков, все плохо идет с работниками, 
– Благодарим,  Где же с работниками вести дело?  Разор один. Вот хоть бы Свияжсков. Мы знаем, какая земля, мак, и тоже не больно хвалятся урожаем. Все недосмотр!
– Да ведь вот ты же хозяйничаешь с работниками?
– Наше дело мужицкое. Мы до всего сами. Плох 
– Батюшка, Финоген велел дегтю достать, 
– Так-то, сударь! 
«Это, может быть, не важно было при крепостном праве или не важно в Англии. В обоих случаях самые условия определены; но у нас теперь, когда все это переворотилось и только укладывается, вопрос о том, как уложатся эти условия, есть только один важный вопрос в России»
– Вы говорите,  что мужа не может интересовать все русское. Напротив, он весел бывает за границей, но никогда так, как здесь. Здесь он чувствует себя в своей сфере. Ему столько дела, и он имеет дар всем интересоваться. Ах, вы не были в нашей школе?
– Я видел… Это плющом обвитый домик?
– Да, это Настино дело, 
– Вы сами учите? 
– Да, я сама учила и учу, но у нас прекрасная учительница. И гимнастику мы ввели.
– Нет, я благодарю, я не хочу больше чаю,  Я слышу очень интересный разговор, 
– Только если бы не жалко бросить, что заведено… трудов положено много… махнул бы на все рукой, продал бы, поехал, как Николай Иваныч… Елену слушать, 
– Да вот не бросаете же,  стало быть, расчеты есть.
– Расчет один, что дома живу, непокупное, ненанятое. Да еще все надеешься, что образумится народ. А то, верите ли,  он вам норовит напортить, да еще к мировому судье.
– Зато и вы пожалуетесь мировому судье, 
– Я пожалуюсь? Да ни за что в свете! Разговоры такие пойдут, что и не рад жалобе! Вот на заводе  бросай все! Беги на край света!
– Да вот ведь ведем же мы свои хозяйства без этих мер,  я, Левин, они.
«рациональное»
– У меня хозяйство простое,  Благодарю Бога. Мое хозяйство все, чтобы денежки к осенним податям были готовы. Приходят мужички: батюшка, отец, вызволь! Ну, свои всё соседи мужики, жалко. Ну, дашь на первую треть, только скажешь: помнить, ребята, я вам помог, и вы помогите, когда нужда  ну и выговоришь, по скольку с тягла. Тоже есть бессовестные и из них, это правда.
– Так вы как же полагаете?  как же теперь надо вести хозяйство?
– Да так же и вести, как Михаил Петрович: или отдать исполу, или внаймы мужикам; это можно, но только этим самым уничтожается общее богатство государства. Где земля у меня при крепостном труде и хорошем хозяйстве приносила сам-девять, она исполу принесет сам-третей. Погубила Россию эмансипация!
– Дело, изволите видеть, в том, что всякий прогресс совершается только властью,  Возьмите реформы Петра, Екатерины, Александра. Возьмите европейскую историю. Тем более прогресс в земледельческом быту. Хоть картофель  всё мы вводили своею властью, и мужики сначала противились, а потом подражали нам. Теперь-с, при уничтожении крепостного права, у нас отняли власть, и хозяйство наше, то, где оно поднято на высокий уровень, должно опуститься к самому дикому, первобытному состоянию. Так я понимаю.
– Да почему же? Если оно рационально, то вы можете наймом вести его, 
– Власти нет-с. Кем я его буду вести? позвольте спросить.
«Вот она – рабочая сила, главный элемент хозяйства»
– Рабочими.
– Рабочие не хотят работать хорошо и работать хорошими орудиями. Рабочий наш только одно знает 
– То, что уровень хозяйства спускается и что при наших отношениях к рабочим нет возможности вести выгодно рациональное хозяйство, это совершенно справедливо, 
– Я не нахожу,  я только вижу то, что мы не умеем вести хозяйство и что, напротив, то хозяйство, которое мы вели при крепостном праве, не то что слишком высоко, а слишком низко. У нас нет ни машин, ни рабочего скота хорошего, ни управления настоящего, ни считать мы не умеем. Спросите у хозяина, 
– Итальянская бухгалтерия,  Там как ни считай, как вам всё перепортят, барыша не будет.
– Зачем же перепортят? Дрянную молотилку, российский топчачок ваш, сломают, а мою паровую не сломают. Лошаденку расейскую, как это? тасканской породы, что за хвост таскать, вам испортят, а заведете першеронов или хоть битюков, их не испортят. И так все. Нам выше надо поднимать хозяйство.
– Да было бы из чего, Николай Иваныч! Вам хорошо, а я сына в университете содержи, малых в гимназии воспитывай, 
– А на это банки.
– Чтобы последнее с молотка продали? Нет, благодарю!
– Я не согласен, что нужно и можно поднять еще выше уровень хозяйства,  Я занимаюсь этим, и у меня есть средства, а я ничего не мог сделать. Банки не знаю кому полезны. Я по крайней мере на что ни затрачивал деньги в хозяйстве, все с убытком: скотина  убыток.
– Вот это верно, 
– И я не один,  я сошлюсь на всех хозяев, ведущих рационально дело; все, за редкими исключениями, ведут дело в убыток. Ну, вы скажите, что ваше хозяйство  сказал Левин, и тотчас же во взгляде Свияжского Левин заметил то мимолетное выражение испуга, которое он замечал, когда хотел проникнуть далее приемных комнат ума Свияжского.
– Может быть, невыгодно,  Это только доказывает, или что я плохой хозяин, или что я затрачиваю капитал на увеличение ренты.
– Ах, рента!  Может быть, есть рента в Европе, где земля стала лучше от положенного на нее труда, но у нас вся земля становится хуже от положенного труда, то есть что ее выпашут, 
– Как нет ренты? Это закон.
– То мы вне закона: рента ничего для нас не объяснит, а, напротив, запутает. Нет, вы скажите, как учение о ренте может быть…
– Хотите простокваши? Маша, пришли нам сюда простокваши или малины,  Нынче замечательно поздно малина держится.
– Отчего вы думаете,  что нельзя найти такого отношения к рабочей силе, при которой работа была бы производительна?
– Никогда этого с русским народом без палки не будет! Власти нет, 
– Какие же новые условия могут быть найдены?  Все возможные отношения к рабочей силе определены и изучены,  Остаток варварства  и из этого вы не выйдете.
– Но Европа недовольна этими формами.
– Недовольна и ищет новых. И найдет, вероятно.
– Я про то только и говорю,  Почему же нам не искать с своей стороны?
– Потому что это все равно, что придумывать вновь приемы для постройки железных дорог. Они готовы, придуманы.
– Но если они нам не приходятся, если они глупы? 
– Да, это: мы шапками закидаем, мы нашли то, чего ищет Европа! Все это я знаю, но, извините меня, вы знаете ли все, что сделано в Европе по вопросу об устройстве рабочих?
– Нет, плохо.
– Этот вопрос занимает теперь лучшие умы в Европе. Шульце-Деличевское направление… Потом вся эта громадная литература рабочего вопроса, самого либерального лассалевского направления… Мильгаузенское устройство 
– Я имею понятие, но очень смутное.
– Нет, вы только говорите; вы, верно, знаете все это не хуже меня. Я, разумеется, не социальный профессор, но меня это интересовало, и, право, если вас интересует, вы займитесь.
– Но к чему же они пришли?
– Виноват…
– Что это вы смотрите? 
– Ах да, тут очень интересная статья,  Оказывается,  что главным виновником раздела Польши был совсем не Фридрих. Оказывается…
«Что там в нем сидит? И почему, почему ему интересен раздел Польши?»
«Ну так что же?»
«оказывалось»
– Да, но меня очень заинтересовал сердитый помещик,  Он умен и много правды говорил.
– Ах, подите! Закоренелый тайный крепостник, как они все! 
– Коих вы предводитель…
– Да, только я их предводительствую в другую сторону, 
– Меня очень занимает вот что,  Он прав, что дело наше, то есть рационального хозяйства, нейдет, что идет только хозяйство ростовщическое, как у этого тихонького, или самое простое. Кто в этом виноват?
– Разумеется, мы сами. Да и потом, неправда, что оно нейдет. У Васильчикова идет.
– Завод…
– Но я все-таки не знаю, что вас удивляет. Народ стоит на такой низкой степени и материального и нравственного развития, что, очевидно, он должен противодействовать всему, что ему чуждо. В Европе рациональное хозяйство идет потому, что народ образован; стало быть, у нас надо образовать народ, 
– Но как же образовать народ?
– Чтобы образовать народ, нужны три вещи: школы, школы и школы.
– Но вы сами сказали, что народ стоит на низкой степени материального развития. Чем же тут помогут школы?
«Вы бы попробовали слабительное»
«Давали: хуже»
«Попробуйте пиявки»
«Пробовали: хуже»
«Ну, так уж только молитесь Богу»
«Пробовали: хуже»
– Да чем же помогут школы?
– Дадут ему другие потребности.
«К бабке ходила, на мальчика крикса напала, так носила лечить»
«Ребеночка к курам на насесть сажает и приговаривает что-то»
– Ну вот, вы сами говорите! Чтоб она не носила лечить криксу на насесть, для этого нужно… 
– Ах нет!  это лечение для меня только подобие лечения народа школами. Народ беден и необразован  бедности и необразования 
– Ну, в этом вы по крайней мере сходитесь со Спенсером, которого вы так любите; он говорит тоже, что образование может быть следствием большего благосостояния и удобства жизни, частых омовений, как он говорит, а не умения читать и считать…
– Ну вот, я очень рад или, напротив, очень не рад, что сошелся со Спенсером; только это я давно знаю. Школы не помогут, а поможет такое экономическое устройство, при котором народ будет богаче, будет больше досуга, 
– Однако во всей Европе теперь школы обязательны.
– А как же вы сами, согласны в этом со Спенсером? 
– Нет, эта крикса превосходна! Неужели вы сами слышали?
«Да, я должен был сказать ему: вы говорите, что хозяйство наше нейдет потому, что мужик ненавидит все усовершенствования и что их надо вводить властью; но если бы хозяйство совсем не шло без этих усовершенствований, вы бы были правы; но оно идет, и идет только там, где рабочий действует сообразно с своими привычками, как у старика на половине дороги. Ваше и наше общее недовольство хозяйством доказывает, что виноваты мы или рабочие. Мы давно уже ломим по-своему, по-европейски, не спрашиваясь о свойствах рабочей силы. Попробуем признать рабочую силу не идеальною рабочею силой, а русским мужиком с его инстинктами и будем устраивать сообразно с этим хозяйство. Представьте себе, – должен бы я был сказать ему, – что у вас хозяйство ведется, как у старика, что вы нашли средство заинтересовывать рабочих в успехе работы и нашли ту же середину в усовершенствованиях, которую они признают, – и вы, не истощая почвы, получите вдвое, втрое против прежнего. Разделите пополам, отдайте половину рабочей силе; та разность, которая вам останется, будет больше, и рабочей силе достанется больше. А чтобы сделать это, надо спустить уровень хозяйства и заинтересовать рабочих в успехе хозяйства. Как это сделать – это вопрос подробностей, но несомненно, что это возможно»
«Получили бы денежки за землю, и вам покойнее и нам бы развяза»
«А Кауфман, а Джонс, а Дюбуа, а Мичели? Вы не читали их. Прочтите; они разработали этот вопрос»
«Надо только упорно идти к своей цели, и я добьюсь своего, – думал Левин, – а работать и трудиться есть из-за чего. Это дело не мое личное, а тут вопрос об общем благе. Все хозяйство, главное – положение всего народа, совершенно должно измениться. Вместо бедности – общее богатство, довольство; вместо вражды – согласие и связь интересов. Одним словом, революция, бескровная, но величайшая революция, сначала в маленьком кругу нашего уезда, потом губернии, России, всего мира. Потому что мысль справедливая не может не быть плодотворна. Да, это цель, из-за которой стоит работать. И то, что это я, Костя Левин, тот самый, который приехал на бал в черном галстуке и которому отказала Щербацкая и который так сам для себя жалок и ничтожен, – это ничего не доказывает. Я уверен, что Франклин чувствовал себя так же ничтожным и так же не доверял себе, вспоминая себя всего. Это ничего не значит. И у него была, верно, своя Агафья Михайловна, которой он поверял свои планы»
«Это надо записать, – подумал он. – Это должно составить краткое введение, которое я прежде считал ненужным»
– Да нечего скучать,  Ну, что вы сидите дома? Ехали бы на теплые воды, благо собрались.
– Я и то еду послезавтра, Агафья Михайловна. Надо дело кончить.
– Ну, какое ваше дело! Мало вы разве и так мужиков наградили! И то говорят: ваш барин от царя за то милость получит. И чудно: что вам о мужиках заботиться?
– Я не о них забочусь, я для себя делаю.
– О своей душе, известное дело, пуще всего думать надо,  Вон Парфен Денисыч, даром что неграмотный был, а так помер, что дай Бог всякому,  Причастили, особоровали.
– Я не про то говорю,  Я говорю, что я для своей выгоды делаю. Мне выгоднее, если мужики лучше работают.
– Да уж вы как ни делайте, он коли лентяй, так все будет чрез пень колоду валить. Если совесть есть, будет работать, а нет 
– Ну да, ведь вы сами говорите, Иван лучше стал за скотиной ходить.
– Я одно говорю,  жениться вам надо, вот что!
– Ну, вот вам и гости приехали, не скучно будет, 
– Вот, я приехал к тебе,  Я давно хотел, да все нездоровилось. Теперь же я очень поправился, 
– Да, да! 
– Ведь он уж стар был,  Да, вот поживу у тебя месяц, два, а потом в Москву. Ты знаешь, мне Мягков обещал место, и я поступаю на службу. Теперь я устрою свою жизнь совсем иначе,  Ты знаешь, я удалил эту женщину.
– Марью Николаевну? Как, за что же?
– Ах, она гадкая женщина! Кучу неприятностей мне сделала. – Но он не рассказал, какие были эти неприятности. Он не мог сказать, что он прогнал Марью Николаевну за то, что чай был слаб, главное же за то, что она ухаживала за ним, как за больным. – Потом вообще теперь я хочу совсем переменить жизнь. Я, разумеется, как и все, делал глупости, но состояние 
«Ах, Боже мой!»
«А! черт!»
«Я работаю, я хочу сделать что-то, а я и забыл, что все кончится, что – смерть»
«Да ведь я жив еще. Теперь-то что же делать, что делать?»
«А теперь эта скривившаяся пустая грудь… и я, не знающий, зачем и что со мной будет…»
– Кха! Кха! А, черт! Что ты возишься, что ты не спишь? 
– Так, я не знаю, бессонница.
– А я хорошо спал, у меня теперь уже нет пота. Посмотри, пощупай рубашку. Нет пота?
«Ну, он умирает, ну, он умрет к весне, ну, как помочь ему? Что я могу сказать ему? Что я знаю про это? Я и забыл, что это есть»
«Ты умрешь, ты умрешь, ты умрешь!»
«Знаю, что умру; но боюсь, боюсь, боюсь!»
– Ты только взял чужую мысль, но изуродовал ее и хочешь прилагать к неприложимому.
– Да я тебе говорю, что это не имеет ничего общего. Они отвергают справедливость собственности, капитала, наследственности, а я, не отрицая этого главного стимула (Левину было противно самому, что он употреблял такие слова, но с тех пор, как он увлекся своею работой, он невольно стал чаще и чаще употреблять нерусские слова), хочу только регулировать труд.
– То-то и есть, ты взял чужую мысль, отрезал от нее все, что составляет ее силу, и хочешь уверить, что это что-то новое, 
– Да моя мысль не имеет ничего общего…
– Там,  там по крайней мере есть прелесть, как бы сказать, геометрическая 
– Зачем ты смешиваешь? я никогда не был коммунистом.
– А я был и нахожу, что это преждевременно, но разумно и имеет будущность, как христианство в первые века.
– Я только полагаю, что рабочую силу надо рассматривать с естествоиспытательской точки зрения, то есть изучить ее, признать ее свойства и…
– Да это совершенно напрасно. Эта сила сама находит, по степени своего развития, известный образ деятельности. Везде были рабы, потом metayers; и у нас есть испольная работа, есть аренда, есть батрацкая работа, 
– Я ищу средства работать производительно и для себя и для рабочего. Я хочу устроить… 
– Ничего ты не хочешь устроить; просто, как ты всю жизнь жил, тебе хочется оригинальничать, показать, что ты не просто эксплуатируешь мужиков, а с идеею.
– Ну, ты так думаешь,  отвечал Левин, чувствуя, что мускул левой щеки его неудержимо прыгает.
– Ты не имел и не имеешь убеждений, а тебе только бы утешать свое самолюбие.
– Ну, и прекрасно, и оставь меня!
– И оставлю! И давно пора, и убирайся ты к черту! И очень жалею, что приехал!
– А, великодушие!  Если тебе хочется быть правым, то могу доставить тебе это удовольствие. Ты прав, но я все-таки уеду!
– Все-таки не поминай меня лихом, Костя! – И голос его дрогнул.
«Ты видишь и знаешь, что я плох, и, может быть, мы больше не увидимся»
– Что с тобой? 
– Да ничего, так, веселого на свете мало.
– Как мало? вот поедем со мной в Париж вместо какого-то Мюлуза. Посмóтрите, как весело!
– Нет, уж я кончил. Мне умирать пора.
– Вот так штука!  Я только приготовился начинать.
– Да и я так думал недавно, но теперь я знаю, что скоро умру.
