«Глупая говядина! Неужели я такой?»
«Я больна и несчастлива. Я не могу выезжать, но и не могу долее не видать вас. Приезжайте вечером. В семь часов Алексей Александрович едет на совет и пробудет до десяти»
«Что такое? Что? Что такое страшное я видел во сне? Да, да. Мужик-обкладчик, кажется, маленький, грязный, со взъерошенной бородкой, что-то делал нагнувшись и вдруг заговорил по-французски какие-то странные слова. Да, больше ничего не было во сне, – сказал он себе. – Но отчего же это было так ужасно?»
«Что за вздор!»
«Она едет ко мне, – подумал Вронский, – и лучше бы было. Неприятно мне входить в этот дом. Но все равно; я не могу прятаться»
«Вот положение! – думал он. – Если б он боролся, отстаивал свою честь, я бы мог действовать, выразить свои чувства; но эта слабость или подлость… Он ставит меня в положение обманщика, тогда как я не хотел и не хочу этим быть»
– Нет!  нет, если это так будет продолжаться, то это случится еще гораздо, гораздо прежде!
– Что, мой друг?
– Что? Я жду, мучаюсь, час, два… Нет, я не буду!.. Я не могу ссориться с тобой. Верно, ты не мог. Нет, не буду!
– Ты встретил его?  Вот тебе наказание за то, что опоздал.
– Да, но как же? Он должен был быть в совете?
– Он был и вернулся и опять поехал куда-то. Но это ничего. Не говори про это. Где ты был? Все с принцем?
– Но теперь кончилось? Он уехал?
– Слава Богу, кончилось. Ты не поверишь, как мне невыносимо было это.
– Отчего ж? Ведь это всегдашняя жизнь вас всех, молодых мужчин, 
– Я уже давно оставил эту жизнь,  И признаюсь,  я в эту неделю как в зеркало смотрелся, глядя на эту жизнь, и мне неприятно было.
– Нынче утром Лиза заезжала ко мне  вставила она, 
– Я только хотел сказать, что…
– Эта Тhérèse была, которую ты знал прежде?
– Я хотел сказать…
– Как вы гадки, мужчины! Как вы не можете себе представить, что женщина этого не может забыть,  Особенно женщина, которая не может знать твоей жизни. Что я знаю? что я знала?  то, что ты скажешь мне. А почем я знаю, правду ли ты говорил мне…
– Анна! Ты оскорбляешь меня. Разве ты не веришь мне? Разве я не сказал тебе, что у меня нет мысли, которую бы я не открыл тебе?
– Да, да,  Но если бы ты знал, как мне тяжело! Я верю, верю тебе… Так что ты говорил?
– Ну, ну, так что ты хотел сказать мне про принца? Я прогнала, прогнала беса,  Да, так что ты начал говорить о принце? Почему тебе так тяжело было?
– Ах, невыносимо!  Он не выигрывает от близкого знакомства. Если определить его, то это прекрасно выкормленное животное, какие на выставках получают первые медали, и больше ничего, 
– Нет, как же?  Все-таки он многое видел, образован?
– Это совсем другое образование 
– Да ведь вы все любите эти животные удовольствия, 
– Что это ты так защищаешь его? 
– Я не защищаю, мне совершенно все равно; но я думаю, что если бы ты сам не любил этих удовольствий, то ты мог бы отказаться. А тебе доставляет удовольствие смотреть на Терезу в костюме Евы…
– Опять, опять дьявол! 
– Да, но я не могу! Ты не знаешь, как я измучалась, ожидая тебя! Я думаю, что я не ревнива. Я не ревнива; я верю тебе, когда ты тут, со мной; но когда ты где-то один ведешь свою непонятную мне жизнь…
– Ну как же? где ты встретил Алексея Александровича? 
– Мы столкнулись в дверях.
– И он так поклонился тебе?
– Я решительно не понимаю его,  Если бы после твоего объяснения на даче он разорвал с тобой, если б он вызвал меня на дуэль… но этого я не понимаю: как он может переносить такое положение? Он страдает, это видно.
– Он?  Он совершенно доволен.
– За что мы все мучаемся, когда все могло бы быть так хорошо?
– Только не он. Разве я не знаю его, эту ложь, которою он весь пропитан?.. Разве можно, чувствуя что-нибудь, жить, как он живет со мной? Он ничего не понимает, не чувствует. Разве может человек, который что-нибудь чувствует, жить с своею преступною женой в одном доме? Разве можно говорить с ней? Говорить ей ты?
«Ты, ma chère, ты, Анна!»
– Это не мужчина, не человек, это кукла! Никто не знает, но я знаю. О, если бы я была на его месте, если бы кто-нибудь был на его месте, я бы давно убила, я бы разорвала на куски эту жену, такую, как я, а не говорила бы: ma chère, Анна. Это не человек, это министерская машина. Он не понимает, что я твоя жена, что он чужой, что он лишний… Не будем, не будем говорить!..
– Ты не права и не права, мой друг,  Но все равно, не будем о нем говорить. Расскажи мне, что ты делала? Что с тобой? Что такое эта болезнь и что сказал доктор?
– Я догадываюсь, что это не болезнь, а твое положение. Когда это будет?
– Скоро, скоро. Ты говорил, что наше положение мучительно, что надо развязать его. Если бы ты знал, как мне оно тяжело, что бы я дала за то, чтобы свободно и смело любить тебя! Я бы не мучалась и тебя не мучала бы своею ревностью… И это будет скоро, но не так, как мы думаем.
– Это не будет так, как мы думаем. Я не хотела тебе говорить этого, но ты заставил меня. Скоро, скоро все развяжется, и мы все, все успокоимся и не будем больше мучаться.
– Я не понимаю, 
– Ты спрашивал, когда? Скоро. И я не переживу этого. Не перебивай! – И она заторопилась говорить. – Я знаю это, и знаю верно. Я умру, и очень рада, что умру и избавлю себя и вас.
– Вот так, вот это лучше,  Вот одно, одно, что нам осталось.
– Что за вздор! Что за бессмысленный вздор ты говоришь!
– Нет, это правда.
– Что, что правда?
– Что я умру. Я видела сон.
– Сон? 
– Да, сон,  Давно уж я видела этот сон. Я видела, что я вбежала в свою спальню, что мне нужно там взять что-то, узнать что-то; ты знаешь, как это бывает во сне,  и в спальне, в углу, стоит что-то.
– Ах, какой вздор! Как можно верить…
– И это что-то повернулось, и я вижу, что это мужик маленький с взъерошенною бородой и страшный. Я хотела бежать, но он нагнулся над мешком и руками что-то копошится там…
«Il faut le battre le fer, le broyer, le pétrir…»
«Родами, родами умрете, родами, матушка…»
– Какой вздор, какой вздор! 
– Но не будем говорить. Позвони, я велю подать чаю. Да подожди, теперь не долго я…
– Что вам нужно?! 
– Письма вашего любовника, 
– Их здесь нет, 
– Сядьте! мне нужно говорить с вами, 
– Я сказал вам, что не позволю вам принимать вашего любовника у себя.
– Мне нужно было видеть его, чтоб…
– Я не вхожу в подробности о том, для чего женщине нужно видеть любовника.
– Я хотела, я только…  Неужели вы не чувствуете, как вам легко оскорблять меня? 
– Оскорблять можно честного человека и честную женщину, но сказать вору, что он вор, есть только la constatation d’un fait.
– Этой новой черты 
– Вы называете жестокостью то, что муж предоставляет жене свободу, давая ей честный кров имени только под условием соблюдения приличий. Это жестокость?
– Это хуже жестокости, это подлость, если уже вы хотите знать! 
– Нет!  Подлость? Если вы хотите употребить это слово, то подлость это то, чтобы бросить мужа, сына для любовника и есть хлеб мужа!
– Вы не можете описать мое положение хуже того, как я сама его понимаю, но зачем вы говорите все это?
– Зачем я говорю это? зачем?  Чтобы вы знали, что, так как вы не исполнили моей воли относительно соблюдения приличий, я приму меры, чтобы положение это кончилось.
– Скоро, скоро оно кончится и так, 
– Оно кончится скорее, чем вы придумали с своим любовником! Вам нужно удовлетворение животной страсти…
– Алексей Александрович! Я не говорю, что это невеликодушно, но это непорядочно 
– Да, вы только себя помните, но страдания человека, который был вашим мужем, вам не интересны. Вам все равно, что вся жизнь его рушилась, что он пеле… педе… пелестрадал.
– Я пришел вам сказать… 
«Нет, это мне показалось, – подумала она, вспоминая выражение его лица, когда он запутался на слове пелестрадал, – нет, разве может человек с этими мутными глазами, с этим самодовольным спокойствием чувствовать что-нибудь?»
– Я не могу ничего изменить, 
– Я пришел вам сказать, что я завтра уезжаю в Москву и не вернусь более в этот дом, и вы будете иметь известие о моем решении чрез адвоката, которому я поручу дело развода. Сын же мой переедет к сестре, 
– Вам нужен Сережа, чтобы сделать мне больно,  Вы не любите его… Оставьте Сережу!
– Да, я потерял даже любовь к сыну, потому что с ним связано мое отвращение к вам. Но я все-таки возьму его. Прощайте!
– Алексей Александрович, оставьте Сережу!  Я более ничего не имею сказать. Оставьте Сережу до моих… Я скоро рожу, оставьте его!
– Что вам угодно?
– Я имею дело до адвоката.
– Адвокат занят, 
– Не может ли он найти время? 
– У него нет свободного времени, он всегда занят. Извольте подождать.
– Так не потрудитесь ли подать мою карточку, 
– Сейчас выйдут, 
– Пожалуйте, 
– Не угодно ли? – Он указал на кресло у письменного, уложенного бумагами стола и сам сел на председательское место, потирая маленькие ручки с короткими, обросшими белыми волосами пальцами и склонив набок голову. Но только что он успокоился в своей позе, как над столом пролетела моль. Адвокат с быстротой, которой нельзя было ожидать от него, рознял ручки, поймал моль и опять принял прежнее положение.
– Прежде чем начать говорить о моем деле,  я должен заметить, что дело, о котором я имею говорить с вами, должно быть тайной.
– Я бы не был адвокатом, если бы не мог сохранять те тайны, которые вверены мне. Но если вам угодно подтверждение…
– Вы знаете мою фамилию? 
– Знаю вас и вашу полезную,  деятельность, как и всякий русский, 
– Я имею несчастие,  быть обманутым мужем и желаю законно разорвать сношения с женою, то есть развестись, но притом так, чтобы сын не оставался с матерью.
– Вы желаете моего содействия для совершения развода?
– Именно, но я должен предупредить вас,  что я рискую злоупотребить вашим вниманием. Я приехал только предварительно посоветоваться с вами. Я желаю развода, но для меня важны формы, при которых он возможен. Очень может быть, что, если формы не совпадут с моими требованиями, я откажусь от законного искания.
– О, это всегда так,  и это всегда в вашей воле.
– Хотя в общих чертах наши законоположения об этом предмете мне известны,  я бы желал знать вообще те формы, в которых на практике совершаются подобного рода дела.
– Вы желаете,  чтобы я изложил вам те пути, по которым возможно исполнение вашего желания.
– Развод по нашим законам,  возможен, как вам известно, в следующих случаях… Подождать!  В следующих случаях: физические недостатки супругов, затем безвестная пятилетняя отлучка,  затем прелюбодеяние (это слово он произнес с видимым удовольствием). Подразделения следующие (он продолжал загибать свои толстые пальцы, хотя случаи и подразделения, очевидно, не могли быть классифицированы вместе): физические недостатки мужа или жены, затем прелюбодеяние мужа или жены. – Так как все пальцы вышли, он их все разогнул и продолжал: – Это взгляд теоретический, но я полагаю, что вы сделали мне честь обратиться ко мне для того, чтоб узнать практическое приложение. И потому, руководствуясь антецедентами, я должен доложить вам, что случаи разводов все приходят к следующим: физических недостатков нет, как я могу понимать? и также безвестного отсутствия?..
– Приходят к следующим: прелюбодеяние одного из супругов и уличение преступной стороны по взаимному соглашению и, помимо такого соглашения, уличение невольное. Должен сказать, что последний случай редко встречается в практике,  Самое обычное и простое, разумное, я считаю, есть прелюбодеяние по взаимному соглашению. Я бы не позволил себе так выразиться, говоря с человеком неразвитым,  но полагаю, что для вас это понятно.
– Люди не могут более жить вместе 
– Это вне вопроса в настоящем случае,  Тут только один случай возможен: уличение невольное, подтвержденное письмами, которые я имею.
– Извольте видеть,  Дела этого рода решаются, как вам известно, духовным ведомством; отцы же протопопы в делах этого рода большие охотники до мельчайших подробностей,  Письма, без сомнения, могут подтвердить отчасти; но улики должны быть добыты прямым путем, то есть свидетелями. Вообще же, если вы сделаете мне честь удостоить меня своим доверием, предоставьте мне же выбор тех мер, которые должны быть употреблены. Кто хочет результата, тот допускает и средства.
– Если так… 
– Скажите ей, что мы не на дешевых товарах! 
«Хорош будет мой трип к лету!»
– Итак, вы изволили говорить… 
– Я сообщу вам свое решение письменно,  Из слов ваших я могу заключить, следовательно, что совершение развода возможно. Я просил бы вас сообщить мне также, какие ваши условия.
– Возможно все, если вы предоставите мне полную свободу действий,  Когда я могу рассчитывать получить от вас известия? 
– Через неделю. Ответ же ваш о том, принимаете ли вы на себя ходатайство по этому делу и на каких условиях, вы будете так добры, сообщите мне.
– Очень хорошо-с.
– Я нахожу, что это очень благородно,  Зачем выдавать на почтовых лошадей, когда все знают, что везде теперь железные дороги?
– Вам хорошо говорить,  когда у вас миллионы я не знаю какие, а я очень люблю, когда муж ездит ревизовать летом. Ему очень здорово и приятно проехаться, а у меня уж так заведено, что на эти деньги у меня экипаж и извозчик содержатся.
«Каренин»
– Мне некогда было, я очень занят, 
– Пойдем же к жене, она так хочет тебя видеть.
– Что же это, Алексей Александрович, за что вы нас так обходите? 
– Я очень занят был. Очень рад вас видеть,  Как ваше здоровье?
– Ну, что моя милая Анна?
– А вот что мы сделаем завтра. Долли, зови его обедать! Позовем Кознышева и Песцова, чтоб его угостить московскою интеллигенцией.
– Так, пожалуйста, приезжайте,  мы вас будем ждать в пять, шесть часов, если хотите. Ну, что моя милая Анна? Как давно…
– Она здорова,  Очень рад! 
– Будете? 
– Я завтра заеду! 
– Чудак! 
– Стива! Стива! 
– Мне ведь нужно пальто Грише купить и Тане. Дай же мне денег!
– Ничего, ты скажи, что я отдам, 
«Все люди, все человеки, как и мы грешные: из чего злиться и ссориться?»
– Здорово, Василий,  ты бакенбарды отпустил? Левин 
– Слушаю-с,  Давно к нам не жаловали.
– Я вчера был, только с другого подъезда. Это седьмой?
– А, убили?  Славная штука! Медведица? Здравствуй, Архип!
– Да сними же, посиди! 
– Нет, мне некогда, я только на одну секундочку, 
– Ну, скажи же, пожалуйста, что ты делал за границей? где был? 
– Да я был в Германии, в Пруссии, во Франции, в Англии, но не в столицах, а в фабричных городах, и много видел нового. И рад, что был.
– Да, я знаю твою мысль устройства рабочего.
– Совсем нет: в России не может быть вопроса рабочего. В России вопрос отношения рабочего народа к земле; он и там есть, но там это починка испорченного, а у нас…
– Да, да!  Очень может быть, что ты прав,  Но я рад, что ты в бодром духе; и за медведями ездишь, и работаешь, и увлекаешься. А то мне Щербацкий говорил  что ты в каком-то унынии, все о смерти говоришь…
– Да что же, я не перестаю думать о смерти,  Правда, что умирать пора. И что все это вздор. Я по правде тебе скажу: я мыслью своею и работой ужасно дорожу, но в сущности  это маленькая плесень, которая наросла на крошечной планете. А мы думаем, что у нас может быть что-нибудь великое, 
– Да это, брат, старо, как мир!
– Старо, но знаешь, когда это поймешь ясно, то как-то все делается ничтожно. Когда поймешь, что нынче-завтра умрешь и ничего не останется, то так все ничтожно! И я считаю очень важною свою мысль, а она оказывается так же ничтожна, если бы даже исполнить ее, как обойти эту медведицу. Так и проводишь жизнь, развлекаясь охотой, работой, 
– Ну, разумеется! Вот ты и пришел ко мне. Помнишь, ты нападал на меня за то, что я ищу в жизни наслаждений?
– Нет, все-таки в жизни хорошее есть то… – Левин запутался. – Да я не знаю. Знаю только, что помрем скоро.
– Зачем же скоро?
– И знаешь, прелести в жизни меньше, когда думаешь о смерти, 
– Напротив, на последях еще веселей. Ну, однако, мне пора, 
– Да нет, посиди!  Теперь когда же увидимся? Я завтра еду.
– Я-то хорош! Я затем приехал… Непременно приезжай нынче ко мне обедать. Брат твой будет, Каренин, мой зять, будет.
«Будет, не будет – все равно»
– Так приедешь?
– Ну, разумеется.
– Так в пять часов и в сюртуке.
«Все равно, – подумал Алексей Александрович, – тем лучше: я сейчас объявлю о своем положении в отношении к его сестре и объясню, почему я не могу обедать у него»
– Проси! 
– Но вот видишь ли, что ты врешь, и он дома!  Ну, я очень рад, что застал тебя! Так я надеюсь… 
– Я не могу быть, 
– Отчего ты не можешь? Что ты хочешь сказать?  Нет, уж это обещано. И мы все рассчитываем на тебя.
– Я хочу сказать, что не могу быть у вас, потому что те родственные отношения, которые были между нами, должны прекратиться.
– Как? То есть как же? Почему? 
– Потому что я начинаю дело развода с вашею сестрой, моею женой. Я должен был…
– Нет, Алексей Александрович, что ты говоришь! 
– Это так.
– Извини меня, я не могу и не могу этому верить…
– Да, я поставлен в тяжелую необходимость требовать развода, 
– Я одно скажу, Алексей Александрович. Я знаю тебя за отличного, справедливого человека, знаю Анну  за прекрасную, отличную женщину, и потому, извини меня, я не могу верить этому. Тут есть недоразумение, 
– Да, если б это было только недоразумение…
– Позволь, я понимаю,  Но, разумеется… одно: не надо торопиться. Не надо, не надо торопиться!
– Я не торопился,  а советоваться в таком деле ни с кем нельзя. Я твердо решил.
– Это ужасно!  Я бы одно сделал, Алексей Александрович. Умоляю тебя, сделай это!  Дело еще не начато, как я понял. Прежде чем ты начнешь дело, повидайся с моею женой, поговори с ней. Она любит Анну, как сестру, любит тебя, и она удивительная женщина. Ради Бога, поговори с ней! Сделай мне эту дружбу, умоляю тебя!
– Ты съездишь к ней?
– Да я не знаю. Я потому не был у вас. Я полагаю, что наши отношения должны измениться.
– Отчего же? Я не вижу этого. Позволь мне думать, что, помимо наших родственных отношений, ты имеешь ко мне, хотя отчасти, те дружеские чувства, которые я всегда имел к тебе… И истинное уважение,  Если б даже худшие предположения твои были справедливы, я не беру и никогда не возьму на себя судить ту или другую сторону и не вижу причины, почему наши отношения должны измениться. Но теперь, сделай это, приезжай к жене.
– Ну, мы иначе смотрим на это дело,  Впрочем, не будем говорить об этом.
– Нет, почему же тебе не приехать? Хоть нынче обедать? Жена ждет тебя. Пожалуйста, приезжай. И главное, переговори с ней. Она удивительная женщина. Ради Бога, на коленях умоляю тебя!
– Если вы так хотите этого  вздохнув, сказал Алексей Александрович.
– Ну что, видел ты его? 
– Как же, он вчера был у нас в присутствии. Он, кажется, знает дело отлично и очень деятелен.
– Да, но на что направлена его деятельность?  На то ли, чтобы делать дело, или переделывать то, что сделано? Несчастье нашего государства 
– Право, я не знаю, что в нем можно осуждать. Направления его я не знаю, но одно  отвечал Степан Аркадьич. – Я сейчас был у него, и право, отличный малый. Мы позавтракали, и я его научил делать, знаешь, это питье, вино с апельсинами. Это очень прохлаждает. И удивительно, что он не знал этого. Ему очень понравилось. Нет, право, он славный малый.
– Ах, батюшки, уж пятый, а мне еще к Долговушину! Так, пожалуйста: приезжай обедать. Ты не можешь себе представить, как ты меня огорчишь и жену.
– Я обещал и приеду, 
– Поверь, что я ценю, и надеюсь, ты не раскаешься, 
– В пять часов, и в сюртуке, пожалуйста! 
«Ну, брат, засадил ты меня с умными! Вот выпить и в Château des fleurs – это по моей части»
– Я не опоздал?
– Разве ты можешь не опоздать! 
– У тебя много народа? Кто да кто? 
– Всё свои. Кити тут. Пойдем же, я тебя познакомлю с Карениным.
«Какая, какая она? Та ли, какая была прежде, или та, какая была в карете? Что, если правду говорила Дарья Александровна? Отчего же и не правда?»
– Ах, пожалуйста, познакомь меня с Карениным, 
– Как мы давно не видались! 
– Вы не видали меня, а я видел вас,  Я видел вас, когда вы с железной дороги ехали в Ергушово.
– Когда? 
«И как я смел соединять мысль о чем-нибудь не невинном с этим трогательным существом! И да, кажется, правда то, что говорила Дарья Александровна»
– Позвольте вас познакомить. – Он назвал их имена.
– Очень приятно опять встретиться, 
– Вы знакомы? 
– Мы провели вместе три часа в вагоне,  но вышли, как из маскарада, заинтригованные, я по крайней мере.
– Вот как! Милости просим, 
– Поэтому для обрусения инородцев есть одно средство  обратился он, ласково улыбаясь хозяину и подставляя ему крошечную рюмочку.
– Да, вот это самое лучшее средство! 
– Этот сыр недурен. Прикажете?  Неужели ты опять был на гимнастике? 
– Вот бицепс-то! Самсон!
– Я думаю, надо иметь большую силу для охоты на медведей, 
– Никакой. Напротив, ребенок может убить медведя, 
– А вы убили медведя, мне говорили?  Разве у вас есть медведи? 
– Нет, мы ездили в Тверскую губернию. Возвращаясь оттуда, я встретился в вагоне с вашим бофрером или вашего бофрера зятем,  Это была смешная встреча.
– Кондуктор, противно пословице, хотел по платью проводить меня вон; но тут уж я начал выражаться высоким слогом, и… вы тоже,  сначала по полушубку хотели тоже изгнать меня, но потом заступились, за что я очень благодарен.
– Вообще весьма неопределенные права пассажиров на выбор места, 
– Я видел, что вы были в нерешительности насчет меня,  но я поторопился начать умный разговор, чтобы загладить свой полушубок.
«Что это с ним нынче? Таким победителем»
– Ну, ты хоть сюда сядь, 
– Я никогда не разумел,  одну густоту населения, но в соединении с основами, а не с принципами.
– Мне кажется,  что это одно и то же. По моему мнению, действовать на другой народ может только тот, который имеет высшее развитие, который…
– Но в том и вопрос,  в чем полагать высшее развитие? Англичане, французы, немцы,  кричал он. – Тут есть другой закон!
– Мне кажется, что влияние всегда на стороне истинного образования, 
– Но в чем же мы должны полагать признаки истинного образования? 
– Я полагаю, что признаки эти известны, 
– Вполне ли они известны?  Теперь признано, что настоящее образование может быть только чисто классическое; но мы видим ожесточенные споры той и другой стороны, и нельзя отрицать, чтоб и противный лагерь не имел сильных доводов в свою пользу.
– Вы классик, Сергей Иванович. Прикажете красного? 
– Я не высказываю своего мнения о том и другом образовании,  я только говорю, что обе стороны имеют сильные доводы,  Я классик по образованию, но в споре этом я лично не могу найти своего места. Я не вижу ясных доводов, почему классическим наукам дано преимущество пред реальными.
– Естественные имеют столь же педагогически-развивательное влияние,  Возьмите одну астрономию, возьмите ботанику, зоологию с ее системой общих законов!
– Я не могу вполне с этим согласиться,  Мне кажется, что нельзя не признать того, что самый процесс изучения форм языков особенно благотворно действует на духовное развитие. Кроме того, нельзя отрицать и того, что влияние классических писателей в высшей степени нравственное, тогда как, к несчастью, с преподаванием естественных наук соединяются те вредные и ложные учения, которые составляют язву нашего времени.
– Но,  нельзя не согласиться, что взвесить вполне все выгоды и невыгоды тех и других наук трудно и что вопрос о том, какие предпочесть, не был бы решен так скоро и окончательно, если бы на стороне классического образования не было того преимущества, которое вы сейчас высказали: нравственного – disons le mot 
– Без сомнения.
– Если бы не было этого преимущества антинигилистического влияния на стороне классических наук, мы бы больше подумали, взвесили бы доводы обеих сторон,  мы бы дали простор тому и другому направлению. Но теперь мы знаем, что в этих пилюлях классического образования лежит целебная сила антинигилизма, и мы смело предлагаем их нашим пациентам… А что, как нет и целебной силы? 
– Нельзя согласиться даже с тем,  чтобы правительство имело эту цель. Правительство, очевидно, руководствуется общими соображениями, оставаясь индифферентным к влияниям, которые могут иметь принимаемые меры. Например, вопрос женского образования должен бы был считаться зловредным, но правительство открывает женские курсы и университеты.
– Я, напротив, полагаю, что эти два вопроса неразрывно связаны,  это ложный круг. Женщина лишена прав по недостатку образования, а недостаток образования происходит от отсутствия прав. Надо не забывать того, что порабощение женщин так велико и старо, что мы часто не хотим понимать ту пучину, которая отделяет их от нас, 
– Вы сказали  сказал Сергей Иванович, дождавшись молчания Песцова, 
– Без сомнения.
«права»
– Совершенно справедливо,  Вопрос, я полагаю, состоит только в том, способны ли они к этим обязанностям.
– Вероятно, будут очень способны,  когда образование будет распространено между ними. Мы это видим…
– А пословица?  при дочерях можно: волос долог…
– Точно так же думали о неграх до их освобождения! 
– Я нахожу только странным, что женщины ищут новых обязанностей,  тогда как мы, к несчастью, видим, что мужчины обыкновенно избегают их.
– Обязанности сопряжены с правами; власть, деньги, почести: их-то ищут женщины, 
– Все равно, что я бы искал права быть кормилицей и обижался бы, что женщинам платят, а мне не хотят, 
– Да, но мужчина не может кормить,  а женщина…
– Нет, англичанин выкормил на корабле своего ребенка, 
– Сколько таких англичан, столько же и женщин будет чиновников, 
– Да, но что же делать девушке, у которой нет семьи? 
– Если хорошенько разобрать историю этой девушки, то вы найдете, что эта девушка бросила семью, или свою, или сестрину, где бы она могла иметь женское дело, 
– Но мы стоим за принцип, за идеал!  Женщина хочет иметь право быть независимою, образованною. Она стеснена, подавлена сознанием невозможности этого.
– А я стеснен и подавлен тем, что меня не примут в кормилицы в воспитательный дом, 
– Это было рано-рано утром. Вы, верно, только проснулись. Maman ваша спала в своем уголке. Чудное утро было. Я иду и думаю: кто это четверней в карете? Славная четверка с бубенчиками, и на мгновенье вы мелькнули, и вижу я в окно  говорил он, улыбаясь. – Как бы я желал знать, о чем вы тогда думали. О важном?
«Не была ли растрепана?»
– Право, не помню.
– Как хорошо смеется Туровцын! 
– Вы давно его знаете? 
– Кто его не знает!
– И я вижу, что вы думаете, что он дурной человек?
– Не дурной, а ничтожный.
– И неправда! И поскорей не думайте больше так!  Я тоже была о нем очень низкого мнения, но это, это 
– Как это вы могли узнать его сердце?
– Мы с ним большие друзья. Я очень хорошо знаю его. Прошлую зиму, вскоре после того… как вы у нас были,  у Долли дети все были в скарлатине, и он зашел к ней как-то. И можете себе представить,  ему так жалко стало ее, что он остался и стал помогать ей ходить за детьми. Да, и три недели прожил у них в доме и как нянька ходил за детьми.
– Я рассказываю Константину Дмитричу про Туровцына в скарлатине, 
– Да, удивительно, прелесть! 
– Виноват, виноват, и никогда не буду больше дурно думать о людях! 
– Нет, я не курю, 
– Я полагаю, что основания такого взгляда лежат в самой сущности вещей, 
– А вы изволили слышать о Прячникове?  Вася Прячников,  мне нынче рассказывали, он дрался на дуэли в Твери с Квытским и убил его.
– За что дрался Прячников?
– За жену. Молодцом поступил! Вызвал и убил!
– А! 
– Как я рада, что вы пришли,  мне нужно поговорить с вами. Сядемте здесь.
– Тем более,  что я и хотел просить вашего извинения и тотчас откланяться. Мне завтра надо ехать.
– Алексей Александрович,  Я спрашивала у вас про Анну, вы мне не ответили. Что она?
– Она, кажется, здорова, Дарья Александровна, 
– Алексей Александрович, простите меня, я не имею права… но я, как сестру, люблю и уважаю Анну; я прошу, умоляю вас сказать мне, что такое между вами? в чем вы обвиняете ее?
– Я полагаю, что ваш муж передал вам те причины, почему я считаю нужным изменить прежние свои отношения к Анне Аркадьевне, 
– Я не верю, не верю, не могу верить этому!  Нам помешают здесь. Пойдемте сюда, пожалуйста.
– Я не верю, не верю этому! 
– Нельзя не верить фактам, Дарья Александровна, 
– Но что же она сделала? Что? Что?  Что именно она сделала?
– Она презрела свои обязанности и изменила своему мужу. Вот что она сделала, 
– Нет, нет, не может быть! Нет, ради Бога, вы ошиблись! 
– Весьма трудно ошибаться, когда жена сама объявляет о том мужу. Объявляет, что восемь лет жизни и сын  сказал он сердито, сопя носом.
– Анна и порок 
– Дарья Александровна!  Как бы я дорого дал, чтобы сомнение еще было возможно. Когда я сомневался, мне было тяжело, но легче, чем теперь. Когда я сомневался, то была надежда; но теперь нет надежды, и я все-таки сомневаюсь во всем. Я сомневаюсь во всем, я ненавижу сына, я иногда не верю, что это мой сын. Я очень несчастлив.
– Ах! это ужасно, ужасно! Но неужели это правда, что вы решились на развод?
– Я решился на последнюю меру. Мне больше нечего делать.
– Нечего делать, нечего делать…  Нет, не нечего делать! 
– То-то и ужасно в этом роде горя, что нельзя, как во всяком другом  сказал он, как будто угадывая ее мысль. – Нужно выйти из того унизительного положения, в которое вы поставлены: нельзя жить втроем.
– Я понимаю, я очень понимаю это,  Но постойте! Вы христианин. Подумайте о ней! Что с ней будет, если вы бросите ее?
– Я думал, Дарья Александровна, и много думал,  Я это самое сделал после того, как мне объявлен был ею же самой мой позор; я оставил все по-старому. Я дал возможность исправления, я старался спасти ее. И что же? Она не исполнила самого легкого требования  говорил он, разгорячаясь. – Спасать можно человека, который не хочет погибать; но если натура вся так испорчена, развращена, что самая погибель кажется ей спасением, то что же делать?
– Все, только не развод! 
– Но что же все?
– Нет, это ужасно. Она будет ничьей женой, она погибнет!
– Что же я могу сделать?  Я очень вас благодарю за ваше участие, но мне пора, 
– Нет, постойте! Вы не должны погубить ее. Постойте, я вам скажу про себя. Я вышла замуж. Муж обманывал меня; в злобе, ревности я хотела все бросить, я хотела сама… Но я опомнилась; и кто же? Анна спасла меня. И вот я живу. Дети растут, муж возвращается в семью и чувствует свою неправоту, делается чище, лучше, и я живу… Я простила, и вы должны простить!
– Простить я не могу, и не хочу, и считаю несправедливым. Я для этой женщины сделал все, и она затоптала все в грязь, которая ей свойственна. Я не злой человек, я никогда никого не ненавидел, но ее я ненавижу всеми силами души и не могу даже простить ее, потому что слишком ненавижу за все то зло, которое она сделала мне! 
– Любите ненавидящих вас… 
– Любите ненавидящих вас, а любить тех, кого ненавидишь, нельзя. Простите, что я вас расстроил. У каждого своего горя достаточно! – И, овладев собой, Алексей Александрович спокойно простился и уехал.
– Я думал, вы к фортепьянам идете,  Вот это, чего мне недостает в деревне: музыки.
– Нет, мы шли только, чтоб вас вызвать, и благодарю,  что вы пришли. Что за охота спорить? Ведь никогда один не убедит другого.
– Да, правда,  большею частью бывает, что споришь горячо только оттого, что никак не можешь понять, что именно хочет доказать противник.
– Я понимаю: надо узнать, за что он спорит, что он любит, тогда можно…
– Нет,  девушка может быть так поставлена, что не может без унижения войти в семью, а сама…
– О! да!  да, да, да, вы правы, вы правы!
– Ах! я весь стол исчертила! 
«Как же я останусь один… без нее?»
– Пожалуйста, спросите.
– Вот, 
«То ли это, что я думаю?»
– Я поняла, 
– Какое это слово? 
– Это слово значит никогда,  но это неправда!
«тогда я не могла иначе ответить»
– Только тогда?
– Да, 
– А т… А теперь? 
«чтобы вы могли забыть и простить, что было»
«мне нечего забывать и прощать, я не переставал любить вас»
– Я поняла, 
– В секретаря играете?  Ну, поедем, однако, если ты хочешь поспеть в театр.
– Что ж, не пора умирать? 
– Нннеет! 
– Как я рада, что вы встретились опять с Кити, надо дорожить старыми дружбами.
– Ты куда едешь?
– Я в заседание.
– Ну, и я с тобой. Можно?
– Отчего же? поедем,  Что с тобой нынче?
– Со мной? Со мной счастье!  Ничего тебе? а то душно. Со мной счастье! Отчего ты не женился никогда?
– Я очень рад, она, кажется, славная де… 
«Она славная девушка»
– Ну, все-таки можно сказать, что я очень рад этому.
– Это можно завтра, завтра, и больше ничего! Ничего, ничего, молчание!  Я тебя очень люблю! Что же, можно мне быть в заседании?
– Разумеется, можно.
– О чем у вас нынче речь? 
– Ну что же, ты доволен? 
– Очень. Я никак не думал, что это так интересно! Славно, прекрасно!
– Ах, очень рад, 
– Что же, трудно, Егор, не спать?
– Что делать! Наша должность такая. У господ покойнее; зато расчетов здесь больше.
«Удивительно добрый человек»
– Ну, а ты, Егор, когда женился, ты любил свою жену?
– Как же не любить, 
– Моя жизнь тоже удивительная. Я сызмальства… 
«Бедный, несчастный!»
«прру»
– Ну, давно не были, Константин Дмитрич!
– Встали?
– Пожалуйте! А то оставьте здесь, 
– Кому доложить прикажете? 
– Княгине… Князю… Княжне… 
– Пойдемте к мама! 
– Неужели это правда?  Я не могу верить, что ты любишь меня!
«ты»
– Да!  Я так счастлива!
– Так все кончено! Я рада. Люби ее. Я рада… Кити!
– Скоро устроились! 
– Я давно, всегда этого желал!  Я еще тогда, когда эта ветреница вздумала…
– Папа! 
– Ну, не буду!  Я очень, очень… ра… Ах! как я глуп…
– Когда же? Надо благословить и объявить. А когда же свадьба? Как ты думаешь, Александр?
– Вот он,  он тут главное лицо.
– Когда?  Завтра. Если вы меня спрашиваете, то, по-моему, нынче благословить и завтра свадьба.
– Ну, полно, mon cher, глупости!
– Ну, через неделю.
– Он точно сумасшедший.
– Нет, отчего же?
– Да помилуй!  А приданое?
«Неужели будет приданое и все это? – подумал Левин с ужасом. – А впрочем, разве может приданое, и благословение, и все это – разве это может испортить мое счастье? Ничто не может испортить!»
«Стало быть, это нужно»
– Я ведь ничего не знаю, я только сказал свое желание, 
– Так мы рассудим. Теперь можно благословить и объявить. Это так.
– Как я знал, что это так будет! Я никогда не надеялся; но в душе я был уверен всегда,  Я верю, что это было предназначено.
– А я?  Даже тогда… – Она остановилась и опять продолжала, решительно глядя на него своими правдивыми глазами, 
– Может быть, это к лучшему. Вы мне должны простить многое. Я должен сказать вам…
– Нет, не теперь, после! 
– Хорошо, после, но непременно скажите. Я не боюсь ничего. Мне нужно все знать. Теперь кончено.
– Кончено то, что вы возьмете меня, какой бы я ни был, не откажетесь от меня? Да?
– Да, да.
– Теперь мы поедим конфет,  и Левин ехал покупать конфеты.
– Ну, очень рад,  Я вам советую букеты брать у Фомина.
– А надо? – И он ехал к Фомину.
– А надо подарки? – И он скакал к Фульде.
– Возьмите, возьмите эти ужасные книги!  Зачем вы дали их мне!.. Нет, все-таки лучше,  Но это ужасно, ужасно!
– Вы не простите меня, 
– Нет, я простила, но это ужасно!
«Впрочем, это дело кончено, нечего думать об этом»
– Две телеграммы,  Извините, ваше превосходительство, я только что вышел.
«Quos vult perdere dementat»
«Что-нибудь еще в этом роде»
«Анна»
«Умираю, прошу, умоляю приехать. Умру с прощением спокойнее»
«Нет обмана, пред которым она бы остановилась. Она должна родить. Может быть, болезнь родов. Но какая же их цель? Узаконить ребенка, компрометировать меня и помешать разводу, – думал он. – Но что-то там сказано: умираю…»
«А если это правда? – сказал он себе. – Если правда, что в минуту страданий и близости смерти она искренно раскаивается, и я, приняв это за обман, откажусь приехать? Это будет не только жестоко, и все осудят меня, но это будет глупо с моей стороны»
– Петр, останови карету. Я еду в Петербург, 
«Если обман, то презрение спокойное, и уехать. Если правда, то соблюсти приличия»
– Что барыня?
– Вчера разрешились благополучно.
– А здоровье?
– Очень плохо,  Вчера был докторский съезд, и теперь доктор здесь.
– Возьми вещи, 
– Кто здесь?
– Доктор, акушерка и граф Вронский.
– Слава Богу, что вы приехали! Только об вас и об вас, 
– Дайте же льду скорее! 
– Она умирает. Доктора сказали, что нет надежды. Я весь в вашей власти, но позвольте мне быть тут… впрочем, я в вашей воле, я при…
– Потому что Алексей, я говорю про Алексея Александровича (какая странная, ужасная судьба, что оба Алексея, не правда ли?), Алексей не отказал бы мне. Я бы забыла, он бы простил… Да что ж он не едет? Он добр, он сам не знает, как он добр. Ах, Боже мой, какая тоска! Дайте мне поскорее, поскорее воды! Ах, это ей, девочке моей, будет вредно! Ну, хорошо, ну дайте ей кормилицу. Ну, я согласна, это даже лучше. Он приедет, ему больно будет видеть ее. Отдайте ее.
– Анна Аркадьевна, он приехал. Вот он! 
– Ах, какой вздор!  Да дайте мне ее, девочку, дайте! Он еще не приехал. Вы оттого говорите, что не простит, что вы не знаете его. Никто не знал. Одна я, и то мне тяжело стало. Его глаза, надо знать, у Сережи точно такие, и я их видеть не могу от этого. Давали ли Сереже обедать? Ведь я знаю, все забудут. Он бы не забыл. Надо Сережу перевести в угольную и Mariette попросить с ним лечь.
– Нет, нет,  я не боюсь его, я боюсь смерти. Алексей, подойди сюда. Я тороплюсь оттого, что мне некогда, мне осталось жить немного, сейчас начнется жар, и я ничего уж не пойму. Теперь я понимаю, и все понимаю, я все вижу.
– Подожди, ты не знаешь… Постойте, постойте…  Да,  Да, да, да. Вот что я хотела сказать. Не удивляйся на меня. Я все та же… Но во мне есть другая, я ее боюсь  огромные! Но это скоро кончится… Одно мне нужно: ты прости меня, прости совсем! Я ужасна, но мне няня говорила: святая мученица  она хуже была. И я поеду в Рим, там пустыни, и тогда я никому не буду мешать, только Сережу возьму и девочку… Нет, ты не можешь простить! Я знаю, этого нельзя простить! Нет, нет, уйди, ты слишком хорош! – Она держала одною горячею рукой его руку, другою отталкивала его.
– Вот он, я знала! Теперь прощайте все, прощайте!.. Опять они пришли, отчего они не выходят?.. Да снимите же с меня эти шубы!
– Помни одно, что мне нужно было одно прощение, и ничего, больше я ничего не хочу… Отчего ж он не придет?  Подойди, подойди! Подай ему руку.
– Открой лицо, смотри на него. Он святой,  Да открой, открой лицо!  Алексей Александрович, открой ему лицо! Я хочу его видеть.
– Подай ему руку. Прости его.
– Слава Богу, слава Богу,  теперь все готово. Только немножко вытянуть ноги. Вот так, вот прекрасно. Как эти цветы сделаны без вкуса, совсем не похоже на фиалку,  Боже мой, Боже мой! Когда это кончится? Дайте мне морфину. Доктор! дайте же морфину. Боже мой, Боже мой!
– Оставайтесь, может быть, она спросит вас, 
– Алексей Александрович,  я не могу говорить, не могу понимать. Пощадите меня! Как вам ни тяжело, поверьте, что мне еще ужаснее.
– Я прошу вас выслушать меня, это необходимо. Я должен вам объяснить свои чувства, те, которые руководили мной и будут руководить, чтобы вы не заблуждались относительно меня. Вы знаете, что я решился на развод и даже начал это дело. Не скрою от вас, что, начиная дело, я был в нерешительности, я мучался; признаюсь вам, что желание мстить вам и ей преследовало меня. Когда я получил телеграмму, я поехал сюда с теми же чувствами, скажу больше: я желал ее смерти. Но…  Но я увидел ее и простил. И счастье прощения открыло мне мою обязанность. Я простил совершенно. Я хочу подставить другую щеку, я хочу отдать рубаху, когда у меня берут кафтан, и молю Бога только о том, чтоб он не отнял у меня счастья прощения! – Слезы стояли в его глазах, и светлый, спокойный взгляд их поразил Вронского. – Вот мое положение. Вы можете затоптать меня в грязь, сделать посмешищем света, я не покину ее и никогда слова упрека не скажу вам,  Моя обязанность ясно начертана для меня: я должен быть с ней и буду. Если она пожелает вас видеть, я дам вам знать, но теперь, я полагаю, вам лучше удалиться.
– Извозчика прикажете? 
– Да, извозчика.
«Заснуть! Забыть!»
«Вы можете затоптать в грязь»
«Заснуть! заснуть!»
«Отними руки»
«Не умел ценить, не умел пользоваться; не умел ценить, не умел пользоваться»
«Что это? или я с ума схожу? – сказал он себе. – Может быть. Отчего же и сходят с ума, отчего же и стреляются?»
«Нет, надо заснуть!»
«Это кончено для меня, – сказал он себе. – Надо обдумать, что делать. Что осталось?»
«Честолюбие? Серпуховской? Свет? Двор?»
«Так сходят с ума, – повторил он, – и так стреляются… чтобы не было стыдно»
«Разумеется»
«разумеется»
«Разумеется»
– Глупо! Не попал,  он искал дальше. Продолжая искать, он потянулся в другую сторону и, не в силах удержать равновесие, упал, истекая кровью.
– Кто здесь? 
– Княгиня Елизавета Федоровна Тверская, 
– Доктор сказал, что ничего опасного нет, и прописал ванны, сударь.
– Но она все страдает, 
– Я думаю, что кормилица не годится, сударь, 
– Отчего вы думаете? 
– Так было у графини Поль, сударь. Ребенка лечили, а оказалось, что просто ребенок голоден: кормилица была без молока, сударь.
– Все не лучше? 
– Очень беспокойны, 
– Мисс Эдвард говорит, что, может быть, у кормилицы молока нет, 
– Я и сама думаю, Алексей Александрович.
– Так что же вы не скажете?
– Кому ж сказать? Анна Аркадьевна нездоровы все, 
– Надо доктора попросить осмотреть кормилицу, 
– Несчастный ребенок! 
– Если б он не уезжал, я бы поняла ваш отказ и его тоже. Но ваш муж должен быть выше этого, 
– Я не для мужа, а для себя не хочу. Не говорите этого! 
– Да, но вы не можете не желать проститься с человеком, который стрелялся из-за вас…
– От этого-то я не хочу.
– А!  Я очень рада, что вы дома. Вы никуда не показываетесь, и я не видала вас со времени болезни Анны. Я все слышала  сказала она с значительным и ласковым видом, как бы жалуя его орденом великодушия за его поступок с женой.
– Мне кажется, лучше, 
«лихорадочный»
– Мы разговорились с нею слишком,  я чувствую, что это эгоизм с моей стороны, и я уезжаю.
– Нет, побудьте, пожалуйста. Мне нужно сказать вам… нет, вам,  Я не хочу и не могу иметь от вас ничего скрытого, 
– Бетси говорила, что граф Вронский желал быть у нас, чтоб проститься пред своим отъездом в Ташкент. – Она не смотрела на мужа и, очевидно, торопилась высказать все, как это ни трудно было ей. – Я сказала, что я не могу принять его.
– Вы сказали, мой друг, что это будет зависеть от Алексея Александровича, 
– Да нет, я не могу его принять, и это ни к чему не… – Она вдруг остановилась и взглянула вопросительно на мужа (он не смотрел на нее). – Одним словом, я не хочу…
– Я очень благодарю вас за ваше доверие, но… 
– Ну, прощайте, моя прелесть, 
– Алексей Александрович! Я знаю вас за истинно великодушного человека,  Я посторонний человек, но я так люблю ее и уважаю вас, что я позволяю себе совет. Примите его. Алексей есть олицетворенная честь, и он уезжает в Ташкент.
– Благодарю вас, княгиня, за ваше участие и советы. Но вопрос о том, может ли, или не может жена принять кого-нибудь, она решит сама.
«ты»
«ты»
«Никакой надобности, – подумала она, – приезжать человеку проститься с тою женщиной, которую он любит, для которой хотел погибнуть и погубил себя и которая не может жить без него. Нет никакой надобности!»
– Не будем никогда говорить об этом, 
– Я предоставил тебе решить этот вопрос, и я очень рад видеть… 
– Что мое желание сходится с вашим, 
– Да,  и княгиня Тверская совершенно неуместно вмешивается в самые трудные семейные дела. В особенности она…
– Я ничему не верю, что об ней говорят,  я знаю, что она меня искренно любит.
– А я послал сейчас за доктором, 
– Я здорова; зачем мне доктора?
– Нет, маленькая кричит, и, говорят, у кормилицы молока мало.
«все равно»
– Я не упрекаю…
– Нет, вы упрекаете! Боже мой! зачем я не умерла! – И она зарыдала. – Прости меня, я раздражена, я несправедлива,  Но уйди…
«Нет, это не может так оставаться»
– А! княгиня! вот приятная встреча!  А я был у вас.
– Встреча на минуту, потому что я уезжаю, 
– Постойте, княгиня, надевать перчатку, дайте поцеловать вашу ручку. Ни за что я так не благодарен возвращению старинных мод, как за целованье рук. – Он поцеловал руку Бетси. – Когда же увидимся?
– Вы не стóите, 
– Нет, я очень стóю, потому что я стал самый серьезный человек. Я не только устраиваю свои, но и чужие семейные дела, 
– Ах, я очень рада!  Он уморит ее,  Это невозможно, невозможно…
– Я рад, что вы так думаете,  я для этого приехал в Петербург.
– Весь город об этом говорит,  Это невозможное положение. Она тает и тает. Он не понимает, что она одна из тех женщин, которые не могут шутить своими чувствами. Одно из двух: или увези он ее, энергически поступи, или дай развод. А это душит ее.
– Да, да… именно…  Я за тем и приехал. То есть не собственно за тем… Меня сделали камергером, ну, надо было благодарить. Но, главное, надо устроить это.
– Ну, помогай вам Бог! 
– Очень, очень дурно. И день, и утро, и все прошедшие и будущие дни, 
– Мне кажется, ты поддаешься мрачности. Надо встряхнуться, надо прямо взглянуть на жизнь. Я знаю, что тяжело, но…
– Я слыхала, что женщины любят людей даже за их пороки,  но я ненавижу его за его добродетели. Я не могу жить с ним. Ты пойми, его вид физически действует на меня, я выхожу из себя. Я не могу, не могу жить с ним. Что же мне делать? Я была несчастлива и думала, что нельзя быть несчастнее, но того ужасного состояния, которое теперь испытываю, я не могла себе представить. Ты поверишь ли, что я, зная, что он добрый, превосходный человек, что я ногтя его не стою, я все-таки ненавижу его. Я ненавижу его за его великодушие. И мне ничего не остается, кроме…
– Ты больна и раздражена,  поверь, что ты преувеличиваешь ужасно. Тут нет ничего такого страшного.
– Нет, Стива,  Я погибла, погибла! Хуже чем погибла. Я еще не погибла, я не могу сказать, что все кончено, напротив, я чувствую, что не кончено. Я 
– Ничего, можно потихоньку спустить струну. Нет положения, из которого не было бы выхода.
– Я думала и думала. Только один…
– Нисколько,  позволь. Ты не можешь видеть своего положения, как я. Позволь мне сказать откровенно свое мнение. – Опять он осторожно улыбнулся своей миндальною улыбкой. – Я начну сначала: ты вышла замуж за человека, который на двадцать лет старше тебя. Ты вышла замуж без любви или не зная любви. Это была ошибка, положим.
– Ужасная ошибка! 
– Но я повторяю: это совершившийся факт. Потом ты имела, скажем, несчастие полюбить не своего мужа. Это несчастие; но это тоже совершившийся факт. И муж твой признал и простил это. – Он останавливался после каждой фразы, ожидая ее возражения, но она ничего не отвечала. – Это так. Теперь вопрос в том: можешь ли ты продолжать жить с своим мужем? Желаешь ли ты этого? Желает ли он этого?
– Я ничего, ничего не знаю.
– Но ты сама сказала, что ты не можешь переносить его.
– Нет, я не сказала. Я отрекаюсь. Я ничего не знаю и ничего не понимаю.
– Да, но позволь…
– Ты не можешь понять. Я чувствую, что лечу головой вниз в какую-то пропасть, но я не должна спасаться. И не могу.
– Ничего, мы подстелем и подхватим тебя. Я понимаю тебя, понимаю, что ты не можешь взять на себя, чтобы высказать свое желание, свое чувство.
– Я ничего, ничего не желаю… только чтобы кончилось все.
– Но он видит это и знает. И разве ты думаешь, что он не менее тебя тяготится этим? Ты мучишься, он мучится, и что же может выйти из этого? Тогда как развод развязывает все, 
– Мне вас ужасно жалко! И как бы я счастлив был, если б устроил это!  Не говори, не говори ничего! Если бы Бог дал мне только сказать так, как я чувствую. Я пойду к нему.
– Я не мешаю тебе? 
– Нет. Тебе нужно что-нибудь? 
– Да, мне хотелось… мне нужно по… да, нужно поговорить, 
– Надеюсь, что ты веришь в мою любовь к сестре и в искреннюю привязанность и уважение к тебе, 
– Я намерен был… я хотел поговорить о сестре и о вашем положении взаимном, 
– Я не переставая думаю о том же. И вот что я начал писать, полагая, что я лучше скажу письменно и что мое присутствие раздражает ее, 
«Я вижу, что мое присутствие тяготит вас. Как ни тяжело мне было убедиться в этом, я вижу, что это так и не может быть иначе. Я не виню вас, и Бог мне свидетель, что я, увидев вас во время вашей болезни, от всей души решился забыть все, что было между нами, и начать новую жизнь. Я не раскаиваюсь и никогда не раскаюсь в том, что я сделал; но я желал одного, вашего блага, блага вашей души, и теперь я вижу, что не достиг этого. Скажите мне вы сами, что даст вам истинное счастие и спокойствие вашей души. Я предаюсь весь вашей воле и вашему чувству справедливости»
– Вот что я хотел сказать ей, 
– Да, да…  Да, да. Я понимаю вас, 
– Я желаю знать, чего она хочет, 
– Я боюсь, что она сама не понимает своего положения. Она не судья,  Она подавлена, именно подавлена твоим великодушием. Если она прочтет это письмо, она не в силах будет ничего сказать, она только ниже опустит голову.
– Да, но что же в таком случае? Как объяснить… как узнать ее желание?
– Если ты позволяешь мне сказать свое мнение, то я думаю, что от тебя зависит указать прямо те меры, которые ты находишь нужными, чтобы прекратить это положение.
– Следовательно, ты находишь, что его нужно прекратить?  Но как?  не вижу никакого возможного выхода.
– Во всяком положении есть выход,  Было время, когда ты хотел разорвать… Если ты убедишься теперь, что вы не можете сделать взаимного счастия…
– Счастье можно различно понимать. Но положим, что я на все согласен, я ничего не хочу. Какой же выход из нашего положения?
– Если ты хочешь знать мое мнение,  Она никогда не выскажет этого. Но одно возможно, одного она может желать,  это 
– Развод, 
– Да, я полагаю, что развод. Да, развод,  Это во всех отношениях самый разумный выход для супругов, находящихся в таких отношениях, как вы. Что же делать, если супруги нашли, что жизнь для них невозможна вместе? Это всегда может случиться. – Алексей Александрович тяжело вздохнул и закрыл глаза. – Тут только одно соображение: желает ли один из супругов вступить в другой брак? Если нет, так это очень просто, 
«Она соединится с ним, и через год-два или он бросит ее, или она вступит в новую связь, – думал Алексей Александрович. – И я, согласившись на незаконный развод, буду виновником ее погибели»
– Вопрос только в том, как, на каких условиях ты согласишься сделать развод. Она ничего не хочет, не смеет просить, она все предоставляет твоему великодушию.
«Боже мой! Боже мой! за что?»
– Ты взволнован, я понимаю. Но если ты обдумаешь….
«И ударившему в правую щеку подставь левую, и снимающему кафтан отдай рубашку»
– Да, да!  я беру на себя позор, отдаю даже сына, но… но не лучше ли оставить это? Впрочем, делай что хочешь…
– Алексей, поверь мне, что она оценит твое великодушие,  Но, видно, это была воля Божия, 
– Это несчастие роковое, и надо признать его. Я признаю это несчастие совершившимся фактом и стараюсь помочь тебе и ей, 
«Какая разница между мною и государем? Государь делает развод – и никому оттого не лучше, а я сделал развод, и троим стало лучше… Или: какое сходство между мной и государем? Когда… Впрочем, придумаю лучше»
– Варя!  я выстрелил в себя нечаянно. И, пожалуйста, никогда не говори про это и так скажи всем. А то это слишком глупо!
– Ну, слава Богу!  Не больно тебе?
– Немного здесь, 
– Так дай я перевяжу тебе.
– Я не в бреду; пожалуйста, сделай, чтобы не было разговоров о том, что я выстрелил в себя нарочно.
– Никто и не говорит. Только надеюсь, что ты больше не будешь нечаянно стрелять, 
– Должно быть, не буду, а лучше бы было…
«Один раз увидать ее и потом зарыться, умереть»
«Тем лучше, – подумал Вронский, получив это известие. – Это была слабость, которая погубила бы мои последние силы»
– Да, ты овладел мною, и я твоя, 
– Так должно было быть!  Пока мы живы, это должно быть. Я это знаю теперь.
– Это правда,  Все-таки что-то ужасное есть в этом после всего, что было.
– Все пройдет, все пройдет, мы будем так счастливы! Любовь наша, если бы могла усилиться, усилилась бы тем, что в ней есть что-то ужасное, 
– Я не узнаю тебя с этими короткими волосами. Ты так похорошела. Мальчик. Но как ты бледна!
– Да, я очень слаба, 
– Мы поедем в Италию, ты поправишься, 
– Неужели это возможно, чтобы мы были как муж с женою, одни, своею семьей с тобой? 
– Меня только удивляло, как это могло быть когда-нибудь иначе.
– Стива говорит, что он на все согласен, но я не могу принять его великодушие,  Я не хочу развода, мне теперь все равно. Я не знаю только, что он решит об Сереже.
– Не говори про это, не думай, 
– Ах, зачем я не умерла, лучше бы было! 
