«щербацкого элемента»
– И меня возьмите с собой. Я очень люблю ходить за грибами,  я нахожу, что это очень хорошее занятие.
– Что ж, мы очень рады, 
– Ты во многом переменился с тех пор, как женился, и к лучшему,  но остался верен своей страсти защищать самые парадоксальные темы.
– Катя, тебе не хорошо стоять, 
– Ну, да, впрочем, и некогда, 
– Варенька ждет, 
– Иду, иду, Варвара Андреевна, 
– А что за прелесть моя Варенька! А?  И как она красива, благородно красива! Варенька!  вы будете в мельничном лесу? Мы приедем к вам.
– Ты решительно забываешь свое положение, Кити,  Тебе нельзя так кричать.
– Варенька, я очень счастлива буду, если случится одна вещь, 
– А вы с нами пойдете? 
– Я пойду, но только до гумна, и там останусь.
– Ну что тебе за охота? 
– Нужно новые фуры взглянуть и учесть,  А ты где будешь?
– На террасе.
– Я на дешевом товаре всегда платья девушкам покупаю сама,  Не снять ли теперь пенки, голубушка?  Совсем тебе не нужно это делать самой, и жарко, 
«Как они будут это лизать с чаем!»
– Стива говорит, что гораздо лучше давать деньги,  но…
– Как можно деньги!  Они ценят это.
– Ну, я, например, в прошлом году купила нашей Матрене Семеновне не поплин, а вроде этого, 
– Я помню, она в ваши именины в нем была.
– Премиленький узор; так просто и благородно. Я сама хотела себе сделать, если б у нее не было. Вроде как у Вареньки. Так мило и дешево.
– Ну, теперь, кажется, готово, 
– Когда крендельками, тогда готово. Еще поварите, Агафья Михайловна.
– Эти мухи!  Все то же будет, 
– Ах, как он мил, не пугайте его! 
– Да, но ты бы подальше от жаровни, 
– A propos de Варенька,  Вы знаете, maman, что я нынче почему-то жду решения. Вы понимаете какое. Как бы хорошо было!
– Однако какова мастерица сваха!  Как она осторожно и ловко сводит их…
– Нет, скажите, maman, что вы думаете?
– Да что же думать? Он (они разумели Сергея Ивановича) мог всегда сделать первую партию в России; теперь он уж не так молод, но все-таки, я знаю, за него и теперь пошли бы многие… Она очень добрая, но он мог бы…
– Нет, вы поймите, мама, почему для него и для нее лучше нельзя придумать. Первое  сказала Кити, загнув один палец.
– Она очень нравится ему, это верно, 
– Потом второе: он такое занимает положение в свете, что ему ни состояние, ни положение в свете его жены совершенно не нужны. Ему нужно одно 
– Да, уж с ней можно быть спокойным, 
– Третье, чтоб она его любила. И это есть… То есть это так бы хорошо было!.. Жду, что вот они явятся из леса, и все решится. Я сейчас увижу по глазам. Я бы так рада была! Как ты думаешь, Долли?
– Да ты не волнуйся. Тебе совсем не нужно волноваться, 
– Да я не волнуюсь, мама. Мне кажется, что он нынче сделает предложение.
– Ах, это так странно, как и когда мужчина делает предложение… Есть какая-то преграда, и вдруг она прорвется, 
– Мама, как вам папа сделал предложение? 
– Ничего необыкновенного не было, очень просто, 
– Нет, но как? Вы все-таки его любили, прежде чем вам позволили говорить?
– Разумеется, любила; он ездил к нам в деревню.
– Но как решилось? Мама?
– Ты думаешь, верно, что вы что-нибудь новое выдумали? Все одно: решилось глазами, улыбками…
– Как вы это хорошо сказали, мама! Именно глазами и улыбками, 
– Но какие слова он говорил?
– Какие тебе Костя говорил?
– Он писал мелом. Это было удивительно… Как это мне давно кажется! 
– Одно… это прежняя пассия Вареньки,  Я хотела сказать как-нибудь Сергею Ивановичу, приготовить его. Они, все мужчины,  ужасно ревнивы к нашему прошедшему.
– Не все,  Ты это судишь по своему мужу. Он до сих пор мучается воспоминанием о Вронском. Да? Правда ведь?
– Правда, 
– Только я не знаю,  какое же твое прошедшее могло его беспокоить? Что Вронский ухаживал за тобой? Это бывает с каждою девушкой.
– Ну, да не про это мы говорим, 
– Нет, позволь,  и потом ты сама мне не хотела позволить переговорить с Вронским. Помнишь?
– Ах, мама! 
– Теперь вас не удержишь… Отношения твои и не могли зайти дальше, чем должно; я бы сама вызвала его. Впрочем, тебе, моя душа, не годится волноваться. Пожалуйста, помни это и успокойся.
– Я совершенно спокойна, maman.
– Как счастливо вышло тогда для Кити, что приехала Анна,  и как несчастливо для нее. Вот именно наоборот,  Тогда Анна так была счастлива, а Кити себя считала несчастливой. Как совсем наоборот! Я часто о ней думаю.
– Есть о ком думать! Гадкая, отвратительная женщина, без сердца, 
– Что за охота про это говорить,  я об этом не думаю и не хочу думать… И не хочу думать, 
– О чем это: и не хочу думать? 
– Мне жалко, что я расстроил ваше женское царство, 
– Ну, что? 
– Ничего, прекрасно,  а у тебя как?
– Да втрое больше везут, чем телега. Так ехать за детьми? Я велел закладывать.
– Что ж, ты хочешь Кити на линейке везти? 
– Да ведь шагом, княгиня.
– Поедемте с нами, maman, 
– Не хочу я смотреть на это безрассудство.
– Ну, я пешком пойду. Ведь мне здорово. – Кити встала, подошла к мужу и взяла его за руку.
– Здорово, но все в меру, 
– Ну что, Агафья Михайловна, готово варенье?  Хорошо по-новому?
– Должно быть, хорошо. По-нашему, переварено.
– Оно и лучше, Агафья Михайловна, не прокиснет, а то у нас лед теперь уж растаял, а беречь негде,  Зато ваше соленье такое, что мама говорит, никогда такого не едала, 
– Вы меня не утешайте, барыня. Я вот посмотрю на вас с ним, мне и весело, 
«И рада бы посердиться на вас, да нельзя»
– Сделайте, пожалуйста, по моему совету,  сверху положите бумажку и ромом намочите: и безо льда никогда плесени не будет.
– Так ты не устанешь? Упирайся больше, 
– Нет, я так рада случаю побыть с тобою наедине, и признаюсь, как мне ни хорошо с ними, жалко наших зимних вечеров вдвоем.
– То было хорошо, а это еще лучше. Оба лучше, 
– Ты знаешь, про что мы говорили, когда ты вошел?
– Про варенье?
– Да, и про варенье; но потом о том, как делают предложение.
– А! 
– И о Сергее Иваныче и Вареньке? Ты заметил?.. Я очень желаю этого,  Как ты об этом думаешь? – И она заглянула ему в лицо.
– Не знаю, что думать,  Сергей в этом отношении очень странен для меня. Я ведь рассказывал…
– Да, что он был влюблен в эту девушку, которая умерла…
– Это было, когда я был ребенком; я знаю это по преданиям. Я помню его тогда. Он был удивительно мил. Но с тех пор я наблюдаю его с женщинами: он любезен, некоторые ему нравятся, но чувствуешь, что они для него просто люди, а не женщины.
– Да, но теперь с Варенькой… Кажется, что-то есть…
– Может быть, и есть… Но его надо знать… Он особенный, удивительный человек. Он живет одною духовною жизнью. Он слишком чистый и высокой души человек.
– Как? Разве это унизит его?
– Нет, но он так привык жить одною духовною жизнью, что не может примириться с действительностью, а Варенька все-таки действительность.
– Да, но в ней нет этой действительности, как во мне; я понимаю, что он меня никогда бы не полюбил. Она вся духовная…
– Ну нет, он тебя так любит, и мне это всегда так приятно, что мои тебя любят…
– Да, он ко мне добр, но…
– Но не так, как с Николенькой покойным… вы полюбили друг друга,  Отчего не говорить?  Я иногда упрекаю себя: кончится тем, что забудешь. Ах, какой был ужасный и прелестный человек… Да, так о чем же мы говорили? 
– Ты думаешь, что он не может влюбиться, 
– Не то что не может влюбиться,  но у него нет той слабости, которая нужна… Я всегда завидовал ему, и теперь даже, когда я так счастлив, все-таки завидую.
– Завидуешь, что он не может влюбиться?
– Я завидую тому, что он лучше меня,  Он живет не для себя. У него вся жизнь подчинена долгу. И потому он может быть спокоен и доволен.
– А ты? 
– А ты? Чем же ты недоволен? 
– Я счастлив, но недоволен собой… 
– Так как же ты можешь быть недоволен, если ты счастлив?
– То есть как тебе сказать?.. Я по душе ничего не желаю, кроме того, чтобы вот ты не споткнулась. Ах, да ведь нельзя же так прыгать!  Но когда я рассуждаю о себе и сравниваю себя с другими, особенно с братом, я чувствую, что я плох.
– Да чем же?  Разве ты тоже не делаешь для других? И твои хутора, и твое хозяйство, и твоя книга?..
– Нет, я чувствую и особенно теперь: ты виновата,  что это не то. Я делаю это так, слегка. Если б я мог любить все это дело, как я люблю тебя… а то я последнее время делаю, как заданный урок.
– Ну, что ты скажешь про папа?  Что же, и он плох, потому что ничего не делал для общего дела?
– Он?  сказал он со взглядом на ее живот, который она поняла, 
– Ну, а захотел бы ты сейчас променяться с Сергей Иванычем?  Захотел бы ты делать это общее дело и любить этот заданный урок, как он, и только?
– Разумеется, нет,  Впрочем, я так счастлив, что ничего не понимаю. А ты уж думаешь, что он нынче сделает предложение? 
– И думаю, и нет. Только мне ужасно хочется. Вот постой. – Она нагнулась и сорвала на краю дороги дикую ромашку. – Ну, считай: сделает, не сделает предложение, 
– Сделает, не сделает, 
– Нет, нет!  Ты два оторвал.
– Ну, зато вот этот маленький не в счет,  Вот и линейка догнала нас.
– Не устала ли ты, Кити? 
– Нисколько.
– А то садись, если лошади смирны, и шагом.
«Если так, – сказал он себе, – я должен обдумать и решить, а не отдаваться, как мальчик, увлечению минуты»
– Пойду теперь независимо от всех собирать грибы, а то мои приобретения незаметны, 
«Отчего же и нет? – думал он. – Если б это была вспышка или страсть, если б я испытывал только это влечение – это взаимное влечение (я могу сказать взаимное), но чувствовал бы, что оно идет вразрез со всем складом моей жизни, если б я чувствовал, что, отдавшись этому влечению, я изменяю своему призванию и долгу… но этого нет. Одно, что я могу сказать против, это то, что, потеряв Marie, я говорил себе, что останусь верен ее памяти. Одно это я могу сказать против своего чувства… Это важно»
«Но, кроме этого, сколько бы я ни искал, я ничего не найду, что бы сказать против моего чувства. Если бы я выбирал одним разумом, я ничего не мог бы найти лучше»
«Варвара Андреевна, когда еще я был очень молод, я составил себе идеал женщины, которую я полюблю и которую я буду счастлив назвать своею женой. Я прожил длинную жизнь и теперь в первый раз встретил в вас то, чего искал. Я люблю вас и предлагаю вам руку»
– Сюда, сюда! Маленькие! Много! 
– Что, вы нашли что-нибудь? 
– Ни одного,  А вы?
– Еще этот, подле ветки,  Это мне детство напоминает, 
– Так вы ничего не нашли? Впрочем, в середине леса всегда меньше.
– Я слышал только, что белые бывают преимущественно на краю, хотя я и не умею отличить белого.
– Какая же разница между белым и березовым?
– В шляпке нет разницы, но в корне.
– Березовый гриб  сказал уже покойно Сергей Иванович.
– Да, это правда, 
– Тише, дети, тише! 
– Ну, что? 
– Не берет, 
– Как не берет?
– Вот так,  Как у архиерея руку целуют.
– У кого же не берет? 
– У обоих. А надо, чтобы вот так…
– Мужики едут…
– Нет, они не видали.
– Попомните мое слово: Alexandre не приедет, 
– И я знаю отчего,  он говорит, что молодых надо оставлять одних на первое время.
– Да папа и так нас оставил. Мы его не видали,  И какие же мы молодые? Мы уже такие старые.
– Только если он не приедет, и я прощусь с вами, дети, 
– Ну, что вам, мама! 
– Ты подумай, ему-то каково? Ведь теперь…
«Maman всегда найдет себе что-нибудь грустное»
– Что вам, Агафья Михайловна? 
– Насчет ужина.
– Ну вот и прекрасно,  ты поди распоряжайся, а я пойду с Гришей повторю его урок. А то он нынче ничего не делал.
– Это мне урок! Нет, Долли, я пойду, 
– Нет, я пойду, Долли, ты сиди,  Мы все сделаем по порядку, по книжке. Только вот, как Стива приедет, мы на охоту уедем, тогда уж пропущу.
– Я закажу ужин, а вы сидите, 
– Да, да, верно, цыплят не нашли. Тогда своих… 
– Мы рассудим с Агафьей Михайловной. – И Варенька скрылась с нею.
– Какая милая девушка! 
– Не милая, maman, а прелесть такая, каких не бывает.
– Так вы нынче ждете Степана Аркадьича?  Трудно найти двух свояков, менее похожих друг на друга, как ваши мужья,  Один подвижной, живущий только в обществе, как рыба в воде; другой, наш Костя, живой, быстрый, чуткий на все, но, как только в обществе, так или замирает, или бьется бестолково, как рыба на земле.
– Да, он легкомыслен очень,  Я хотела именно просить вас поговорить ему, что ей, Кити, невозможно оставаться здесь, а непременно надо приехать в Москву. Он говорит, выписать доктора…
– Maman, он все сделает, он на все согласен, 
– Это Стива!  Мы кончили, Долли, не бойся! 
– Is, ea, id, ejus, ejus, ejus, 
– И еще кто-то. Верно, папа!  Кити, не ходи по крутой лестнице, а кругом.
«отличнейший малый и страстный охотник»
– А мы cousins с вашей женой, да и старые знакомые, 
– Ну что, дичь есть?  Мы вот с ним имеем самые жестокие намерения. Как же, maman, они с тех пор не были в Москве. Ну, Таня, вот тебе! Достань, пожалуйста, в коляске сзади,  Как ты посвежела, Долленька, 
«Кого он вчера целовал этими губами?»
«Ведь она не верит его любви. Так чему же она так рада? Отвратительно!»
«Им там все праздник, – думал он, – а тут дела не праздничные, которые не ждут и без которых жить нельзя»
– Да что вы такой fuss делаете? Подай, что обыкновенно.
– Нет, Стива не пьет… Костя, подожди, что с тобой? 
– Ну что же, завтра едем на охоту? 
– Пожалуйста, поедем, 
– Я очень рад, поедем. А вы охотились уже нынешний год?  Дупелей, не знаю, найдем ли, а бекасов много. Только надо ехать рано. Вы не устанете? Ты не устал, Стива?
– Я устал? Никогда еще не уставал. Давайте не спать всю ночь! Пойдемте гулять.
– В самом деле, давайте не спать! отлично! 
– О, в этом мы уверены, что ты можешь не спать и другим не давать,  А по-моему, уж теперь пора… Я пойду, я не ужинаю.
– Нет, ты посиди, Долленька,  Я тебе еще столько расскажу!
– Верно, ничего.
– А ты знаешь, Весловский был у Анны. И он опять к ним едет. Ведь они всего в семидесяти верстах от вас. И я тоже непременно съезжу. Весловский, поди сюда!
– Ах, расскажите, пожалуйста, вы были у нее? Как она? 
– Очень у них хорошо,  Я, разумеется, не беру на себя судить, но в их доме чувствуешь себя в семье.
– Что ж они намерены делать?
– Кажется, на зиму хотят ехать в Москву.
– Как бы хорошо нам вместе съехаться у них! Ты когда поедешь? 
– Я проведу у них июль.
– А ты поедешь? 
– Я давно хотела и непременно поеду,  Мне ее жалко, и я знаю ее. Она прекрасная женщина. Я поеду одна, когда ты уедешь, и никого этим не стесню. И даже лучше без тебя.
– И прекрасно,  А ты, Кити?
– Я? Зачем я поеду? 
– А вы знакомы с Анною Аркадьевной?  Она очень привлекательная женщина.
– Да, 
– Так ты завтра едешь на охоту? 
– Да, я поеду, 
– Нет, лучше пробудьте завтра день, а то Долли не видала мужа совсем, а послезавтра поезжайте, 
«Не разлучай меня с ним. Что ты уедешь – это мне все равно, но дай мне насладиться обществом этого прелестного молодого человека»
– Ах, если ты хочешь, то мы завтра пробудем, 
«Как позволить себе смотреть так на мою жену!»
– Так завтра? Поедем, пожалуйста, 
– Это у нас не принято.
– Ну что за охота спать!  Смотри, смотри, Кити,  что за прелесть! Весловский, вот когда серенаду. Ты знаешь, у него славный голос. Мы с ним спелись дорогой. Он привез с собой прекрасные романсы, новые два. С Варварой Андреевной бы спеть.
«Уж не что ли нибудь не понравилось тебе с Весловским?»
– Ты пойми, что я не ревную: это мерзкое слово. Я не могу ревновать и верить, чтоб… Я не могу сказать, что я чувствую, но это ужасно… Я не ревную, но я оскорблен, унижен тем, что кто-нибудь смеет думать, смеет смотреть на тебя такими глазами…
– Да какими глазами? 
– И что же может быть привлекательного во мне, какая я?..
– Ах!  Ты бы не говорила!.. Значит, если бы ты была привлекательна…
– Да нет, Костя, да постой, да послушай!  Ну, что же ты можешь думать? Когда для меня нет людей, нету, нету!.. Ну, хочешь ты, чтоб я никого не видала?
– Ты пойми ужас и комизм моего положения,  что он у меня в доме, что он ничего неприличного, собственно, ведь не сделал, кроме этой развязности и поджимания ног. Он считает это самым хорошим тоном, и потому я должен быть любезен с ним.
– Но, Костя, ты преувеличиваешь, 
– Ужаснее всего то, что ты 
– Знаешь, я понимаю, отчего это сделалось, 
– Отчего? отчего?
– Я видела, как ты смотрел, когда мы говорили за ужином.
– Ну да, ну да! 
– Катя, я измучал тебя! Голубчик, прости меня! Это сумасшествие! Катя, я кругом виноват. И можно ли было из такой глупости так мучаться?
– Нет, мне тебя жалко.
– Меня? Меня? Что я? Сумасшедший!.. А тебя за что? Это ужасно думать, что всякий человек чужой может расстроить наше счастье.
– Разумеется, это-то и оскорбительно…
– Нет, так я, напротив, оставлю его нарочно у нас все лето и буду рассыпаться с ним в любезностях,  Вот увидишь. Завтра… Да, правда, завтра мы едем.
«Тубо, тубо, Крак!»
– Ну, а хозяин наш что? 
– Молодая жена, 
– Да, и такая прелестная.
– Он уже был одет. Верно, опять побежал к ней.
– Виноват, господа!  Завтрак положили? Зачем рыжего направо? Ну, все равно. Ласка, брось, пошла сидеть!
– Пусти в холостое стадо,  Виноват, вот еще злодей идет.
– Вот вчера не пришел в контору, теперь меня задерживаешь. Ну, что?
– Прикажите еще поворот сделать. Всего три ступеньки прибавить. И пригоним в самый раз. Много покойнее будет.
– Ты бы слушал меня,  Я говорил, установи тетивы и потом ступени врубай. Теперь не поправишь. Делай, как я велел, 
– Много лучше будет.
– Да куда же она у тебя выйдет с тремя ступенями?
– Помилуйте-с,  В самую тахту выйдет. Как, значит, возьмется снизу,  пойдеть, пойдеть и придеть.
– Ведь три ступеньки и в длину прибавят… Куда ж она придет?
– Так она, значит, снизу как пойдеть, так и придеть, 
– Под потолок и в стену она придет.
– Помилуйте. Ведь снизу пойдеть. Пойдеть, пойдеть и придеть.
– Ну, видишь?
– Как прикажете,  Видно, приходится новую рубить.
– Ну, так так и делай, как велено!  Пошел! Собак держи, Филипп!
– Как хорошо верхом на степной лошади скакать по степи. А? Не правда ли? 
– Знаете что, Левин, я на этой донской пристяжной проскачу домой. Это будет отлично. А? 
– Нет, зачем же?  Я кучера пошлю.
– Ну, какой же наш маршрут? Расскажи-ка хорошенько, 
– План следующий: теперь мы едем до Гвоздева. В Гвоздеве болото дупелиное по сю сторону, а за Гвоздевом идут чудные бекасиные болота, и дупеля бывают. Теперь жарко, и мы к вечеру (двадцать верст) приедем и возьмем вечернее поле; переночуем, а уже завтра в большие болота.
– А дорогой разве ничего нет?
– Есть; но задержимся, и жарко. Есть славные два местечка, да едва ли есть что.
– Не заедем ли? 
– Левин, пожалуйста! как отлично! 
– Крак! Ласка!..
– Втроем тесно будет. Я побуду здесь, 
– Нет. Пойдемте, Левин, пойдем вместе! 
– Право, тесно. Ласка, назад! Ласка! Ведь вам не нужно другой собаки?
– Ну вот видите, что я не жалел болота,  только время терять.
– Нет, все-таки весело. Вы видели?  Как я славно убил этого! Не правда ли? Ну, скоро ли мы приедем на настоящее?
– Теперь идите вы, а я побуду с лошадьми, 
– Что ж ты ее не остановишь? 
– Она не спугнет, 
– Иди, иди, Стива! 
– Пиль!
– И черт его носит!  Зачем вы поехали? 
– Bon appétit – bonne conscience! Ce poulet va tomber jusqu’au fond de mes bottes,  Ну, теперь бедствия наши кончились; теперь пойдет все благополучно. Только уж за свою вину я теперь обязан сидеть на козлах. Не правда ли? А? Нет, нет, я Автомедон. Посмотрите, как я вас довезу!  Нет, я должен свою вину искупить, и мне прекрасно на козлах. – И он поехал.
– Как же мы пойдем? Болото отличное, я вижу, и ястребá,  Где ястребá, там наверно есть.
– Ну вот видите ли, господа,  Видите эту осоку? – Он указал на темневший черною зеленью островок в огромном, раскинувшемся по правую сторону реки, до половины скошенном мокром луге. – Болото начинается вот здесь, прямо пред нами, видите 
– Ну, кто ж направо, кто налево?  Направо шире, идите вы вдвоем, а я налево, 
– Прекрасно! мы его обстреляем! Ну, пойдем, пойдем! 
– Весловский, рядом, рядом идите! 
– Нет, я вас не буду стеснять, вы обо мне не думайте.
«Смотрите, не застрелите друг друга»
– Ну, теперь расходимся, 
«Крак, Крак, апорт!»
– Эй, охотники!  иди с нами полудновать! Вино пить!
– Иди, ничаво! 
– Qu’est ce qu’ils disent? 
– Зовут водку пить. Они, верно, луга делили. Я бы выпил, 
– Зачем же они угощают?
– Так, веселятся. Право, подойдите к ним. Вам интересно.
– Allons, c’est curieux.
– Идите, идите, вы найдете дорогу на мельницу! 
– Иди и ты!  Нябось! Закусишь пирожка! Во!
«Пиль!»
«Нет, надо опомниться!»
– Ну, что? Вы палили много! 
– А ты? 
– Да ничего.
– Славное болото. Тебе, верно, Весловский мешал. Двум с одною собакой неловко, 
«не обсудись»
– Зачем же деньги брать? Они вас, значит, поштовали. Разве у них продажная водка? 
– Не понимаю тебя,  как тебе не противны эти люди. Я понимаю, что завтрак с лафитом очень приятен, но неужели тебе не противна именно эта роскошь? Все эти люди, как наши откупщики, наживают деньги так, что при наживе заслуживают презренье людей, пренебрегают этим презреньем, а потом бесчестно нажитым откупаются от прежнего презренья.
«Облонский ездит…»
– Нисколько, – Левин слышал, что Облонский улыбался, говоря это, 
– Да, но каким трудом? Разве это труд, чтобы добыть концессию и перепродать?
– Разумеется, труд. Труд в том смысле, что если бы не было его или других ему подобных, то и дорог бы не было.
– Но труд не такой, как труд мужика или ученого.
– Положим, но труд в том смысле, что деятельность его дает результат 
– Нет, это другой вопрос; я готов признать, что они полезны. Но всякое приобретение, не соответственное положенному труду, нечестно.
– Да кто ж определит соответствие?
– Приобретение нечестным путем, хитростью,  так, как приобретение банкирских контор,  Это зло, приобретение громадных состояний без труда, как это было при откупах, только переменило форму. Le roi est mort, vive le roi! Только что успели уничтожить откупа, как явились железные дороги, банки: тоже нажива без труда.
– Да, это все, может быть, верно и остроумно… Лежать, Крак!  Но ты не определил черты между честным и бесчестным трудом. То, что я получаю жалованья больше, чем мой столоначальник, хотя он лучше меня знает дело, 
– Я не знаю.
– Ну, так я тебе скажу: то, что ты получаешь за свой труд в хозяйстве лишних, положим, пять тысяч, а наш хозяин мужик, как бы он ни трудился, не получит больше пятидесяти рублей, точно так же бесчестно, как то, что я получаю больше столоначальника и что Мальтус получает больше дорожного мастера. Напротив, я вижу какое-то враждебное, ни на чем не основанное отношение общества к этим людям, и мне кажется, что тут зависть…
– Нет, это несправедливо,  зависти не может быть, а что-то есть нечистое в этом деле.
– Нет, позволь,  Ты говоришь, что несправедливо, что я получу пять тысяч, а мужик пятьдесят рублей: это правда. Это несправедливо, и я чувствую это, но…
– Оно в самом деле. За что мы едим, пьем, охотимся, ничего не делаем, а он вечно, вечно в труде? 
– Да, ты чувствуешь, но ты не отдашь ему свое именье, 
– Я не отдаю потому, что никто этого от меня не требует, и если бы я хотел, то мне нельзя отдать,  и некому.
– Отдай этому мужику; он не откажется.
– Да, но как же я отдам ему? Поеду с ним и совершу купчую?
– Я не знаю; но если ты убежден, что ты не имеешь права…
– Я вовсе не убежден. Я, напротив, чувствую, что не имею права отдать, что у меня есть обязанности и к земле и к семье.
– Нет, позволь; но если ты считаешь, что это неравенство несправедливо, то почему же ты не действуешь так?..
– Я и действую, только отрицательно, в том смысле, что я не буду стараться увеличить ту разницу положения, которая существует между мною и им.
– Нет, уж извини меня; это парадокс.
– Да, это что-то софистическое объяснение,  А! хозяин,  Что, не спишь еще?
– Нет, какой сон! Я думал, господа наши спят, да слышу, гуторят. Мне крюк взять тута. Не укусит она? 
– А ты где же спать будешь?
– Мы в ночное.
– Ах, какая ночь!  Да слушайте, это женские голоса поют и, право, недурно. Это кто поет, хозяин?
– А это дворовые девки, тут рядом.
– Пойдемте погуляем! Ведь не заснем. Облонский, пойдем!
– Как бы это и лежать и пойти,  Лежать отлично.
– Ну, я один пойду,  До свиданья, господа. Если весело, я вас позову. Вы меня дичью угощали, и я вас не забуду.
– Не правда ли, славный малый? 
– Да, славный, 
– Так так-то, мой друг. Надо одно из двух: или признавать, что настоящее устройство общества справедливо, и тогда отстаивать свои права; или признаваться, что пользуешься несправедливыми преимуществами, как я и делаю, и пользоваться ими с удовольствием.
– Нет, если бы это было несправедливо, ты бы не мог пользоваться этими благами с удовольствием, по крайней мере я не мог бы. Мне, главное, надо чувствовать, что я не виноват.
– А что, в самом деле, не пойти ли?  Ведь не заснем. Право, пойдем!
«Неужели только отрицательно можно быть справедливым?»
– Однако как сильно пахнет свежее сено!  Не засну ни за что. Васенька что-то затеял там. Слышишь хохот и его голос? Не пойти ли? Пойдем!
– Нет, я не пойду, 
– Неужели ты это тоже из принципа? 
– Не из принципа, а зачем я пойду?
– А знаешь, ты себе наделаешь бед, 
– Отчего?
– Разве я не вижу, как ты себя поставил с женой? Я слышал, как у вас вопрос первой важности  сказал Облонский, отворяя ворота.
– То есть что же? Пойти ухаживать за дворовыми девками? 
– Отчего же и не пойти, если весело. Ça ne tire pas а cеnséquence. Жене моей от этого не хуже будет, а мне будет весело. Главное дело 
– Может быть,  Завтра рано надо идти, и я не бужу никого, а иду на рассвете.
– Messieurs, venez vite!  Charmante! Это я открыл. Charmante, совершенная Гретхен, и мы с ней уж познакомились. Право, прехорошенькая! 
«Спи, Васька, спи, а то смотри»
«Неужели только отрицательно? – повторил он себе. – Ну и что ж? Я не виноват»
«Завтра пойду рано утром и возьму на себя не горячиться. Бекасов пропасть. И дупеля есть. А приду домой, будет записка от Кити. Да, Стива, пожалуй, и прав: я не мужествен с нею, я обабился… Но что ж делать! Опять отрицательно!»
«Ты своей как можно домогайся!»
– Господа, завтра чем свет! 
– Что рано так поднялся, касатик? 
– Да на охоту, тетушка. Тут пройду на болото?
– Прямо задами; нашими гумнами, милый человек, да коноплями; стежка там.
– Прямо так и стеганешь в болото. Наши ребята туда вечор погнали.
«Ласка! тут!»
– Пиль, пиль, 
«Но я не могу идти, – думала Ласка. – Куда я пойду? Отсюда я чувствую их, а если я двинусь вперед, я ничего не пойму, где они и кто они»
«Пиль, Ласочка, пиль!»
«Ну, так если он хочет этого, я сделаю, но я за себя уже не отвечаю теперь»
«Вот это будет толк! – думал Левин, запрятывая в ягдташ теплых и жирных дупелей. – А, Ласочка, будет толк?»
– Дяденька, утки вчера туто были! 
– Постойте, постойте, я знаю, что девятнадцать, 
«Я совсем здорова и весела. Если ты за меня боишься, то можешь быть еще более спокоен, чем прежде. У меня новый телохранитель, Марья Власьевна (это была акушерка, новое, важное лицо в семейной жизни Левина). Она приехала меня проведать. Нашла меня совершенно здоровою, и мы оставили ее до твоего приезда. Все веселы, здоровы, и ты, пожалуйста, не торопись, а если охота хороша, оставайся еще день»
– Вчера загнали, Константин Дмитрич,  Как же, десять верст непутем гнали!
– Ну уж аппетит!  Я не страдаю недостатком аппетита, но это удивительно…
– Mais c’était délicieux, 
– Ну, что ж делать!  Филипп, так говядины дай.
– Говядину скушали, я кость собакам отдал, 
– Хоть бы чего-нибудь мне оставили! 
– Так выпотроши же дичь,  и наложи крапивы. А мне спроси хоть молока.
«Не обсудись»
«А ты на чужих жен не зарься, а пуще всего домогайся, как бы свою завести»
– Вообще я ужасно доволен нашею поездкой. А вы, Левин?
– Я очень доволен, 
– Entrez,  Вы меня извините, я еще только мои ablutions кончил, 
– Не стесняйтесь, пожалуйста. – Левин присел к окну. – Вы хорошо спали?
– Как убитый. А день какой нынче для охоты!
– Да. Вы чай или кофе?
– Ни то, ни другое. Я завтракаю. Мне, право, совестно. Дамы, я думаю, уже встали? Пройтись теперь отлично. Вы мне покажите лошадей.
– Прекрасно поохотились и сколько впечатлений!  Как жалко, что дамы лишены этих удовольствий!
«Ну, что же, надо же ему как-нибудь говорить с хозяйкой дома»
– Я ничего не знаю, княгиня. Делайте, как хотите, 
– Надо решить, когда вы переедете.
– Я, право, не знаю. Я знаю, что родятся детей миллионы без Москвы и докторов… отчего же…
– Да если так…
– Да нет, как Кити хочет.
– С Кити нельзя про это говорить! Что ж ты хочешь, чтоб я напугала ее? Вот нынче весной Натали Голицына умерла от дурного акушера.
– Как вы скажете, так я и сделаю, 
«Нет, это невозможно»
– Так и сделайте, княгиня, как хотите, 
– Тяжела шапка Мономаха!  Как ты нынче поздно, Долли!
– Меня замучала Маша. Она дурно спала и капризна нынче ужасно, 
– Что же, поедем нынче за грибами? 
– Поедемте, пожалуйста, и я поеду,  Ты куда, Костя? 
– Без меня приехал машинист, я еще не видал его, 
– Что ты?  Мы заняты.
– Извините меня,  мне несколько слов сказать мужу.
– Не беспокойтесь.
– Поезд в три?  Как бы не опоздать.
– Ну, что вы мне имеете сказать? 
– Я… я хочу сказать, что так нельзя жить, что это мученье… 
– Люди тут в буфете,  не делайте сцен.
– Ну, пойдем сюда!
– Ну, пойдем в сад!
– Этак нельзя жить, это мученье! Я страдаю, ты страдаешь. За что? 
– Но ты одно скажи мне: было в его тоне неприличное, нечистое, унизительно-ужасное? 
– Было,  Но, Костя, ты не видишь разве, что я не виновата? Я с утра хотела такой тон взять, но эти люди… Зачем он приехал? Как мы счастливы были! 
– И будешь стоять в углу весь день, и обедать будешь одна, и ни одной куклы не увидишь, и платья тебе нового не сошью, 
– Нет, это гадкая девочка!  Откуда берутся у нее эти мерзкие наклонности?
– Да что же она сделала? 
– Она с Гришей ходила в малину и там… я не могу даже сказать, что она делала. Вот какие гадости. Тысячу раз пожалеешь miss Elliot. Эта ни за чем не смотрит, машина… Figurez vous, qu’elle…
– Это ничего не доказывает, это совсем не гадкие наклонности, это просто шалость, 
– Но ты что-то расстроен? Ты зачем пришел?  Что там делается?
– Я не был там, я был один в саду с Кити. Мы поссорились второй раз с тех пор, как… Стива приехал.
– Ну скажи, руку на сердце, был ли… не в Кити, а в этом господине такой тон, который может быть неприятен, не неприятен, но ужасен, оскорбителен для мужа?
– То есть как тебе сказать… Стой, стой в углу!  Светское мнение было бы то, что он ведет себя, как ведут себя все молодые люди. Il fait la courà une jeune et jolie femme, а муж светский только может быть польщен этим.
– Да, да,  но ты заметила?
– Не только я, но Стива заметил. Он прямо после чая мне сказал: je crois que Весловский fait un petit brin de courà Кити.
– Ну и прекрасно, теперь я спокоен. Я прогоню его, 
– Что ты, с ума сошел?  Что ты, Костя, опомнись!  Ну, можешь идти теперь к Фанни,  Нет, уж если хочешь ты, то я скажу Стиве. Он увезет его. Можно сказать, что ты ждешь гостей. Вообще он нам не к дому.
– Нет, нет, я сам.
– Но ты поссоришься?..
– Нисколько. Мне так это весело будет,  Ну, прости ее, Долли! Она не будет, 
«И что общего между нами и им?»
– Вчера рессора сломалась, 
– Ну так тарантас, но скорее. Где гость?
– Они прошли в свою комнату.
– Вы в крагах верхом ездите?
– Да, это гораздо чище, 
– Я хотел… – Он замолчал было, но вдруг, вспомнив Кити и все, что было, решительно глядя ему в глаза, сказал: – Я велел вам закладывать лошадей.
– То есть как?  Куда же ехать?
– Вам, на железную дорогу, 
– Вы уезжаете или что-нибудь случилось?
– Случилось, что я жду гостей,  И не жду гостей, и ничего не случилось, но я прошу вас уехать. Вы можете объяснить как хотите мою неучтивость.
– Я прошу вас объяснить мне… 
– Я не могу вам объяснить,  И лучше вам не спрашивать.
– Нельзя ли мне видеть Облонского?
«Что ж ему больше остается делать?»
– Я сейчас пришлю его вам.
– Что это за бессмыслица!  Mais c’est ridicule! Какая тебя муха укусила? Mais c’est du dernier ridicule! Что же тебе показалось, если молодой человек…
– Пожалуйста, не объясняй причины! Я не мог иначе! Мне очень совестно пред тобой и пред ним. Но ему, я думаю, не будет большого горя уехать, а мне и моей жене его присутствие неприятно.
– Но ему оскорбительно! Et puis c’est ridicule.
– А мне и оскорбительно и мучительно! И я ни в чем не виноват, и мне незачем страдать!
– Ну, уж этого я не ждал от тебя! On peut être jaloux, mais а ce point, c’est du dernier ridicule!
«Это что еще?»
«Постойте!»
– Почему же ты думаешь, что мне неприятна твоя поездка? Да если бы мне и было это неприятно, то тем более мне неприятно, что ты не берешь моих лошадей,  Ты мне ни разу не сказала, что ты решительно едешь. А нанимать на деревне, во-первых, неприятно для меня, а главное, они возьмутся, но не довезут. У меня лошади есть. И если ты не хочешь огорчить меня, то ты возьми моих.
«Как бы Маша опять не начала шалить, Гришу как бы не ударила лошадь, да и желудок Лили как бы еще больше не расстроился»
«Родить ничего, но носить – вот что мучительно»
– Была одна девочка, да развязал Бог, постом похоронила.
– Что ж, тебе очень жалко ее? 
– Чего жалеть? У старика внуков и так много. Только забота. Ни тебе работать, ни что. Только связа одна.
«Да и вообще, – думала Дарья Александровна, оглянувшись на всю свою жизнь за эти пятнадцать лет замужества, – беременность, тошнота, тупость ума, равнодушие ко всему и, главное, безобразие. Кити, молоденькая, хорошенькая Кити, и та так подурнела, а я беременная делаюсь безобразна, я знаю. Роды, страдания, безобразные страдания, эта последняя минута… потом кормление, эти бессонные ночи, эти боли страшные…»
«Потом болезни детей, этот страх вечный; потом воспитание, гадкие наклонности (она вспомнила преступление маленькой Маши в малине), ученье, латынь – все это так непонятно и трудно. И сверх всего – смерть этих же детей»
«И все это зачем? Что ж будет из всего этого? То, что я, не имея ни минуты покоя, то беременная, то кормящая, вечно сердитая, ворчливая, сама измученная и других мучающая, противная мужу, проживу свою жизнь, и вырастут несчастные, дурно воспитанные и нищие дети. И теперь, если бы не лето у Левиных, я не знаю, как бы мы прожили. Разумеется, Костя и Кити так деликатны, что нам незаметно; но это не может продолжаться. Пойдут у них дети, им нельзя будет помогать нам; они и теперь стеснены. Что ж, папа, который себе почти ничего не оставил, будет помогать? Так что и вывести-то детей я не могу сама, а разве с помощью других, с унижением. Ну, да если предположим самое счастливое: дети не будут больше умирать, и я кое-как воспитаю их. В самом лучшем случае они только не будут негодяи. Вот все, чего я могу желать. Из-за всего этого сколько мучений, трудов… Загублена вся жизнь!»
– Что, далеко ли, Михайла? 
– От этой деревни, сказывают, семь верст.
«Все живут, все наслаждаются жизнью, – продолжала думать Дарья Александровна, миновав баб, выехав в гору и опять на рыси приятно покачиваясь на мягких рессорах старой коляски, – а я, как из тюрьмы, выпущенная из мира, убивающего меня заботами, только теперь опомнилась на мгновение. Все живут: и эти бабы, и сестра Натали, и Варенька, и Анна, к которой я еду, только не я.А они нападают на Анну. За что? Что же, разве я лучше? У меня по крайней мере есть муж, которого я люблю. Не так, как бы я хотела любить, но я его люблю, а Анна не любила своего. В чем же она виновата? Она хочет жить. Бог вложил нам это в душу. Очень может быть, что и я бы сделала то же. И я до сих пор не знаю, хорошо ли сделала, что послушалась ее в это ужасное время, когда она приезжала ко мне в Москву. Я тогда должна была бросить мужа и начать жизнь сначала. Я бы могла любить и быть любима по-настоящему. А теперь разве лучше? Я не уважаю его. Он мне нужен, – думала она про мужа, – и я его терплю. Разве это лучше? Я тогда еще могла нравиться, у меня оставалась моя красота»
«Анна прекрасно поступила, и уж я никак не стану упрекать ее. Она счастлива, делает счастье другого человека и не забита, как я, а, верно, так же, как всегда, свежа, умна, открыта ко всему»
– Ишь рассохся!  Иди, что ль!
– Воздвиженское, на барский двор? к графу?  Вот только изволок выедешь. Налево поверток. Прямо по пришпекту, так и воткнешься. Да вам кого? самого?
– А что, дома они, голубчик? 
– Должно, дома,  Должно, дома,  Вчера гости еще приехали. Гостей  Он обернулся к кричавшему ему что-то от телеги парню. – И то! Даве тут проехали все верхами жнею смотреть. Теперь, должно, дома. А вы чьи будете?..
– Мы дальние,  Так недалече?
– Говорю, тут и есть. Как выедешь… 
– Что, работы нет ли насчет уборки? 
– Не знаю, голубчик.
– Как, значит, возьмешь влево, так ты и упрешься, 
– Стой! Эй, милой! Постой! 
– Сами едут! Вон они!  Вишь, заваливают! 
– Я так и думала и не смела думать. Вот радость! Ты не можешь представить себе мою радость! 
– Вот радость, Алексей! 
– Вы не поверите, как мы рады вашему приезду, 
– Это княжна Варвара, 
– А! 
– А я поеду в этом вегикуле,  Лошадь смирная, и княжна отлично правит.
– Нет, оставайтесь как вы были,  а мы поедем в коляске, 
– Тоже рады, давно не видались, 
– Вот, дядя Герасим, вороного жеребца бы снопы возить, живо бы!
– Глянь-ка. Энта в портках женщина? 
– Не, мужик. Вишь, как сигнул ловко!
– Что, ребята, спать, видно, не будем?
– Какой сон нынче!  Полдни, смотри, прошли! Бери крюки, заходи!
– Ты смотришь на меня,  и думаешь, могу ли я быть счастлива в моем положении? Ну, и что ж! Стыдно признаться; но я… я непростительно счастлива. Со мной случилось что-то волшебное, как сон, когда сделается страшно, жутко, и вдруг проснешься и чувствуешь, что всех этих страхов нет. Я проснулась. Я пережила мучительное, страшное и теперь уже давно, особенно с тех пор, как мы здесь, так счастлива!.. 
– Как я рада!  Я очень рада за тебя. Отчего ты не писала мне?
– Отчего?.. Оттого, что я не смела… ты забываешь мое положение…
– Мне? Не смела? Если бы ты знала, как я… Я считаю…
– Впрочем, об этом после. Это что же эти все строения?  Точно городок.
– Нет, нет! Что же ты считаешь о моем положении, что ты думаешь, что? 
– Я полагаю… 
– Идет, Анна Аркадьевна! 
– Я ничего не считаю,  а всегда любила тебя, а если любишь, то любишь всего человека, какой он есть, а не каким я хочу, чтоб он был.
– Если у тебя есть грехи,  они все простились бы тебе за твой приезд и эти слова.
– Так что ж эти строения? Как их много! 
– Это дома служащих, завод, конюшни,  А это парк начинается. Все это было запущено, но Алексей все возобновил. Он очень любит это именье, и, чего я никак не ожидала, он страстно увлекся хозяйством. Впрочем, это такая богатая натура! За что ни возьмется, он все делает отлично. Он не только не скучает, но он со страстью занимается. Он  он сделался расчетливый, прекрасный хозяин, он даже скуп в хозяйстве. Но только в хозяйстве. Там, где дело идет о десятках тысяч, он не считает,  Вот видишь это большое строение? Это новая больница. Я думаю, что это будет стоить больше ста тысяч. Это его dada теперь. И знаешь, отчего это взялось? Мужики у него просили уступить им дешевле луга, кажется, и он отказал, и я упрекнула его в скупости. Разумеется, не от этого, но все вместе, 
– Как хорош! 
– Не правда ли, хорош? И из дома, сверху, вид удивительный.
– А, они уже приехали!  Не правда ли, хороша эта лошадь? Это коб. Моя любимая. Подведи ее сюда, и дайте сахару. Граф где?  А, вот и он! 
– Где вы поместите княгиню?  Я думаю, в большой балконной?
– О нет, это далеко! Лучше в угловой, мы больше будем видеться. Ну, пойдем, 
– Et vous oubliez votre devoir, 
– Pardon, j’en ai tout plein les poches, 
– Mais vois venez trop tard,  Ты надолго ли? На один день? Это невозможно!
– Я так обещала, и дети… 
– Нет, Долли, душенька… Ну, увидим. Пойдем, пойдем! 
– Ну, душенька, как я счастлива!  Расскажи же мне про своих. Стиву я видела мельком. Но он и не может рассказать про детей. Что моя любимица Таня? Большая девочка, я думаю?
– Да, очень большая,  Мы прекрасно живем у Левиных, 
– Вот если б я знала,  что ты меня не презираешь… Вы бы все приехали к нам. Ведь Стива старый и большой друг с Алексеем, 
– Да, но мы так хорошо… 
– Да впрочем, это я от радости говорю глупости. Одно, душенька, как я тебе рада!  Ты мне еще не сказала, как и что ты думаешь обо мне, а я все хочу знать. Но я рада, что ты меня увидишь, какая я есть. Мне, главное, не хотелось бы, чтобы думали, что я что-нибудь хочу доказать. Я ничего не хочу доказывать, я просто хочу жить; никому не делать зла, кроме себя. Это я имею право, не правда ли? Впрочем, это длинный разговор, и мы еще обо всем хорошо переговорим. Теперь пойду одеваться, а тебе пришлю девушку.
– Я с Анной Аркадьевной выросла, они мне дороже всего. Что ж, не нам судить. А уж так, кажется, любить…
– Так, пожалуйста, отдай вымыть, если можно, 
– Слушаю-с. У нас на постирушечки две женщины приставлены особо, а белье все машиной. Граф сами до всего доходят. Уж какой муж…
– Старая знакомая, 
– Ну, а что твоя девочка, Анна? 
– Ани? (Так звала она дочь свою Анну.) Здорова. Очень поправилась. Ты хочешь видеть ее? Пойдем, я тебе покажу ее. Ужасно много было хлопот,  с нянями. У нас итальянка была кормилицей. Хорошая, но так глупа! Мы ее хотели отправить, но девочка так привыкла к ней, что все еще держим.
– Но как же вы устроились?..  Как же вы устроили? отняли ее уже?
– Ты не то хотела спросить? Ты хотела спросить про ее имя? Правда? Это мучает Алексея. У ней нет имени. То есть она Каренина,  Впрочем,  об этом мы все переговорим после. Пойдем, я тебе покажу ее. Elle est treès gentille. Она ползает уже.
«Yes, my lady»
– Мне иногда тяжело, что я как лишняя здесь,  Не то было с первым.
– Я думала, напротив, 
– О нет! Ведь ты знаешь, я его видела, Сережу,  Впрочем, это мы переговорим после. Ты не поверишь, я точно голодный, которому вдруг поставили полный обед, и он не знает, за что взяться. Полный обед  начала она. – Начинаю с дам. Княжна Варвара. Ты знаешь ее, и я знаю твое мнение и Стивы о ней. Стива говорит, что вся цель ее жизни состоит в том, чтобы доказать свое преимущество над тетушкой Катериной Павловной; это все правда; но она добрая, и я ей так благодарна. В Петербурге была минута, когда мне был необходим un chaperon. Тут она подвернулась. Но, право, она добрая. Она много мне облегчила мое положение. Я вижу, что ты не понимаешь всей тяжести моего положения… там, в Петербурге,  Здесь я совершенно спокойна и счастлива. Ну, да это после. Надо перечислить. Потом Свияжский,  ты его видела, он был при Бетси. Теперь его отставили, и он приехал к нам. Он, как Алексей говорит, один из тех людей, которые очень приятны, если их принимать за то, чем они хотят казаться, et puis, comme il faut, как говорит княжна Варвара. Потом Весловский… этого ты знаешь. Очень милый мальчик,  Что это за дикая история с Левиным? Весловский рассказывал Алексею, и мы не верим. Il est très gentil et naїf,  Мужчинам нужно развлечение, и Алексею нужна публика, поэтому я дорожу всем этим обществом. Надо, чтоб у нас было оживленно и весело и чтоб Алексей не желал ничего нового. Потом управляющий, немец, очень хороший и знает свое дело. Алексей очень ценит его. Потом доктор, молодой человек, не то что совсем нигилист, но, знаешь, ест ножом… но очень хороший доктор. Потом архитектор… Une petite cour.
– Ну вот вам и Долли, княжна, вы так хотели ее видеть,  Она говорит, что ничего не хочет до обеда, но вы велите подать завтракать, а я пойду сыщу Алексея и приведу их всех.
– Муж даст ей развод, и тогда я опять уеду в свое уединение, а теперь я могу быть полезна и исполню свой долг, как мне это ни тяжело, не так, как другие. И как ты мила, как хорошо сделала, что приехала! Они живут совершенно как самые лучшие супруги; их будет судить Бог, а не мы. А разве Бирюзовский и Авеньева… А сам Никандров, а Васильев с Мамоновой, а Лиза Нептунова… Ведь никто же ничего не говорил? И кончилось тем, что все их принимали. И потом, c’est un intérieur si joli, si comme il faut. Tout-а-fait а l’anglaise. On se réunit le matin au breakfast et puis on se sépare. Всякий делает что хочет до обеда. Обед в семь часов. Стива очень хорошо сделал, что прислал тебя. Ему надо держаться их. Ты знаешь, он через свою мать и брата все может сделать. Потом они делают много добра. Он не говорил тебе про свою больницу? Ce sera admirable, 
– Une partie de lawn tennis,  Мы опять с вами, Анна Аркадьевна.
– Нет, жарко; лучше пройти по саду и в лодке прокатиться, показать Дарье Александровне берега, 
– Я на все согласен, 
– Я думаю, что Долли приятнее всего пройтись, не правда ли? А потом уже в лодке, 
– Да, это очень красивое строение и в хорошем, старинном стиле, 
– Мне очень понравился двор пред крыльцом. Это было так?
– О нет!  Если бы вы видели этот двор нынче весной!
– Если вы хотите взглянуть на больницу и не устали, то это недалеко. Пойдемте, 
– Ты пойдешь, Анна? 
– Мы пойдем. Не правда ли?  Mais il ne faut pas laisser le pauvre Весловский et Тушкевич se morfondre là dans le bateau. Надо послать им сказать. Да, это памятник, который он оставит здесь, 
– О, капитальное дело!  Я удивляюсь, однако, граф,  как вы, так много делая в санитарном отношении для народа, так равнодушны к школам.
– C’est devenu tellement commun, les écoles,  Вы понимаете, не от этого, но так, я увлекся. Так сюда надо в больницу, 
– Как быстро идет у вас работа!  Когда я был в последний раз, еще крыши не было.
– К осени будет все готово. Внутри уж почти все отделано, 
– А это что же новое?
– Это помещение для доктора и аптеки, 
– Фронтон все выходит ниже, 
– Я говорила, что надо было фундамент поднять, 
– Да, разумеется, лучше бы было, Анна Аркадьевна,  да уж упущено.
– Да, я очень интересуюсь этим,  Надо, чтобы новое строение соответствовало больнице. А оно придумано после и начато без плана.
– Это приемная,  Здесь будет пюпитр, стол, шкаф и больше ничего.
– Сюда, здесь пройдемте. Не подходи к окну,  Алексей, краска уже высохла, 
– Да, я думаю, что это будет в России единственная вполне правильно устроенная больница, 
– А не будет у вас родильного отделения?  Это так нужно в деревне. Я часто…
– Это не родильный дом, но больница, и назначается для всех болезней, кроме заразительных,  А вот это взгляните…  Вы посмотрите. – Он сел в кресло и стал двигать его. – Он не может ходить, слаб еще или болезнь ног, но ему нужен воздух, и он ездит, катается…
«Да, это очень милый, хороший человек»
– Нет, я думаю, княгиня устала, и лошади ее не интересуют,  Вы подите, а я провожу княгиню домой, и мы поговорим,  если вам приятно, 
– В лошадях я ничего не понимаю, и я очень рада, 
– Вы угадали, что мне хотелось поговорить с вами?  Я не ошибаюсь, что вы друг Анны. – Он снял шляпу и, достав платок, отер им свою плешивевшую голову.
«Он станет просить меня переехать к ним гостить с детьми, и я должна буду отказать ему; или о том, чтобы я в Москве составила круг для Анны… Или не о Васеньке ли Весловском и его отношениях к Анне? А может быть, о Кити, о том, что он чувствует себя виноватым?»
– Вы имеете такое влияние на Анну, она так любит вас,  помогите мне.
– Если вы приехали к нам, вы, единственная женщина из прежних друзей Анны,  то я понимаю, что вы сделали это не потому, что вы считаете наше положение нормальным, но потому, что вы, понимая всю тяжесть этого положения, все так же любите ее и хотите помочь ей. Так ли я вас понял? 
– О да,  но…
– Нет,  Никто больше и сильнее меня не чувствует всей тяжести положения Анны. И это понятно, если вы делаете мне честь считать меня за человека, имеющего сердце. Я причиной этого положения, и потому я чувствую его.
– Я понимаю,  Но именно потому, что вы себя чувствуете причиной, вы преувеличиваете, я боюсь,  Положение ее тяжело в свете, я понимаю.
– В свете это ад!  Нельзя представить себе моральных мучений хуже тех, которые она пережила в две недели в Петербурге… и я прошу вас верить этому.
– Да, но здесь, до тех пор, пока ни Анна… ни вы не чувствуете нужды в свете…
– Свет!  Какую я могу иметь нужду в свете?
– До тех пор  вы счастливы и спокойны. Я вижу по Анне, что она счастлива, совершенно счастлива, она успела уже сообщить мне, 
– Да, да,  Я знаю, что она ожила после всех ее страданий; она счастлива. Она счастлива настоящим. Но я?.. я боюсь того, что ожидает нас… Виноват, вы хотите идти?
– Нет, все равно.
– Ну, так сядемте здесь.
– Я вижу, что она счастлива,  Но может ли это так продолжаться? Хорошо ли, дурно ли мы поступили, это другой вопрос; но жребий брошен,  и мы связаны на всю жизнь. Мы соединены самыми святыми для нас узами любви. У нас есть ребенок, у нас могут быть еще дети. Но закон и все условия нашего положения таковы, что являются тысячи компликаций, которых она теперь, отдыхая душой после всех страданий и испытаний, не видит и не хочет видеть. И это понятно. Но я не могу не видеть. Моя дочь по закону  сказал он с энергическим жестом отрицания и мрачно-вопросительно посмотрел на Дарью Александровну.
– И завтра родится сын, мой сын, и он по закону – Каренин, он не наследник ни моего имени, ни моего состояния, и как бы мы счастливы ни были в семье и сколько бы у нас ни было детей, между мною и ими нет связи. Они Каренины. Вы поймите тягость и ужас этого положения! Я пробовал говорить про это Анне. Это раздражает ее. Она не понимает, и я не могу ей высказать все. Теперь посмотрите с другой стороны. Я счастлив ее любовью, но я должен иметь занятия. Я нашел это занятие, и горжусь этим занятием, и считаю его более благородным, чем занятия моих бывших товарищей при дворе и по службе. И уже, без сомнения, не променяю этого дела на их дело. Я работаю здесь, сидя на месте, и я счастлив, доволен, и нам ничего более не нужно для счастья. Я люблю эту деятельность. Cela n’est pas un pis-aller, напротив…
– Итак, я продолжаю,  Главное же то, что, работая, необходимо иметь убеждение, что дело мое не умрет со мною, что у меня будут наследники, 
– Да, разумеется, я это понимаю. Но что же может Анна? 
– Да, это приводит меня к цели моего разговора,  Анна может, это зависит от нее… Даже для того, чтобы просить государя об усыновлении, необходим развод. А это зависит от Анны. Муж ее согласен был на развод  сказал он мрачно,  сказал он с выражением угрозы кому-то за то, что ему было тяжело. – Так вот, княгиня, я за вас бессовестно хватаюсь, как за якорь спасения. Помогите мне уговорить ее писать ему и требовать развода!
– Да, разумеется,  Да, разумеется, 
– Употребите ваше влияние на нее, сделайте, чтоб она написала. Я не хочу и почти не могу говорить с нею про это.
«Точно она на свою жизнь щурится, чтобы не все видеть»
– Кажется, уж пора к обеду,  Совсем мы не видались еще. Я рассчитываю на вечер. Теперь надо идти одеваться. Я думаю, и ты тоже. Мы все испачкались на постройке.
– Вот все, что я могла сделать, 
– Да, мы здесь очень чопорны,  Алексей доволен твоим приездом, как он редко бывает чем-нибудь. Он решительно влюблен в тебя,  А ты не устала?
– Николай Иваныч был поражен,  как выросло новое строение с тех пор, как он был здесь последний раз; но я сама каждый день бываю и каждый день удивляюсь, как скоро идет.
– С его сиятельством работать хорошо,  Не то что иметь дело с губернскими властями. Где бы стопу бумаги исписали, я графу доложу, потолкуем, и в трех словах.
– Американские приемы, 
– Да-с, там воздвигаются здания рационально…
– Ты видела когда-нибудь жатвенные машины?  Мы ездили смотреть, когда тебя встретили. Я сама в первый раз видела.
– Как же они действуют? 
– Совершенно как ножницы. Доска и много маленьких ножниц. Вот этак.
– Скорее ножички перочинные, 
– Не правда ли, Карл Федорыч, что как ножницы? 
– O ja,  Es ist ein ganz einfaches Ding, 
– Жалко, что она не вяжет. Я видел на Венской выставке, вяжет проволокой,  Те выгоднее бы были.
– Es commt drauf an… Der Preis vom Draht muss ausgerechnet werden. – И немец, вызванный из молчанья, обратился к Вронскому: – Das lässt sich ausrechnen, Erlaucht. – Немец уже взялся было за карман, где у него был карандаш в книжечке, в которой он все вычислял, но, вспомнив, что он сидит за обедом, и заметив холодный взгляд Вронского, воздержался. – Zu complicirt, macht zu viel Klopot, 
– Wünscht man Dochots, so hat man auch Klopots,  J’adore l’allemand, 
– Cessez, 
– А мы думали вас застать на поле, Василий Семеныч,  вы были там?
– Я был там, но улетучился, 
– Стало быть, вы хороший моцион сделали.
– Великолепный!
– Ну, а как здоровье старухи? надеюсь, что не тиф?
– Тиф не тиф, а не в авантаже обретается.
– Как жаль! 
– А все-таки, по вашему рассказу, построить машину трудно было бы, Анна Аркадьевна, 
– Нет, отчего же? 
– Но зато в архитектуре знания Анны Аркадьевны удивительны, 
– Как же, я слышал, вчера Анна Аркадьевна говорила: в стробу и плинтусы,  Так я говорю?
– Ничего удивительного нет, когда столько видишь и слышишь,  А вы, верно, не знаете даже, из чего делают дома?
– Да ну скажите, Весловский, чем соединяют камни?
– Разумеется, цементом.
– Браво! А что такое цемент?
– Так, вроде размазни… нет, замазки, 
– Я не имею удовольствия знать этого господина Левина,  но, вероятно, он никогда не видал тех машин, которые он осуждает. А если видел и испытывал, то кое-как, и не заграничную, а какую-нибудь русскую. А какие же тут могут быть взгляды?
– Вообще турецкие взгляды, 
– Я не могу защищать его суждений,  но я могу сказать, что он очень образованный человек, и если б он был тут, он бы вам знал, что ответить, но я не умею.
– Я его очень люблю, и мы с ним большие приятели,  Mais pardon, il est un petit peu toquе: например, он утверждает, что и земство и мировые суды 
– Это наше русское равнодушие,  не чувствовать обязанностей, которые налагают на нас наши права, и потому отрицать эти обязанности.
– Я не знаю человека более строгого в исполнении своих обязанностей, 
– Я, напротив,  я, напротив, каким вы меня видите, очень благодарен за честь, которую мне сделали, вот благодаря Николаю Иванычу (он указал на Свияжского), избрав меня почетным мировым судьей. Я считаю, что для меня обязанность отправляться на съезд, обсуждать дело мужика о лошади так же важна, как и все, что я могу сделать. И буду за честь считать, если меня выберут гласным. Я этим только могу отплатить за те выгоды, которыми я пользуюсь как землевладелец. К несчастию, не понимают того значения, которое должны иметь в государстве крупные землевладельцы.
– Так мы можем рассчитывать на вас, граф, на следующий съезд?  Но надо ехать раньше, чтобы восьмого уже быть там. Если бы вы мне сделали честь приехать ко мне?
– А я немного согласна с твоим beau-frère,  Только не так, как он,  Я боюсь, что в последнее время у нас слишком много этих общественных обязанностей. Как прежде чиновников было так много, что для всякого дела нужен был чиновник, так теперь всё общественные деятели. Алексей теперь здесь шесть месяцев, и он уж член, кажется, пяти или шести разных общественных учреждений  обратилась она к Свияжскому. – Кажется, больше двадцати?
«После, наедине все переговорим. Мне столько тебе нужно сказать»
– Ну, что Кити?  Правду скажи мне, Долли, не сердится она на меня?
– Сердится? Нет, 
– Но ненавидит, презирает?
– О нет! Но ты знаешь, это не прощается.
– Да, да,  Но я не была виновата. И кто виноват? Что такое виноват? Разве могло быть иначе? Ну, как ты думаешь? Могло ли быть, чтобы ты была не жена Стивы?
– Право, не знаю. Но вот что ты мне скажи…
– Да, да, но мы не кончили про Кити. Она счастлива? Он прекрасный человек, говорят.
– Это мало сказать, что прекрасный. Я не знаю лучше человека.
– Ах, как я рада! Я очень рада! Мало сказать, что прекрасный человек, 
– Но ты мне скажи про себя. Мне с тобой длинный разговор. И мы говорили с… – Долли не знала, как его назвать. Ей было неловко называть его графом и Алексей Кириллычем.
– С Алексеем,  я знаю, что вы говорили. Но я хотела спросить тебя прямо, что ты думаешь обо мне, о моей жизни?
– Как так вдруг сказать? Я, право, не знаю.
– Нет, ты мне все-таки скажи… Ты видишь мою жизнь. Но ты не забудь, что ты нас видишь летом, когда ты приехала, и мы не одни… Но мы приехали раннею весной, жили совершенно одни и будем жить одни, и лучше этого я ничего не желаю. Но представь себе, что я живу одна без него, одна, а это будет… Я по всему вижу, что это часто будет повторяться, что он половину времени будет вне дома, 
– Разумеется,  разумеется, я насильно не удержу его. Я и не держу. Нынче скачки, его лошади скачут, он едет, и я очень рада. Но ты подумай обо мне, представь себе мое положение… Да что говорить про это! – Она улыбнулась. – Так о чем же он говорил с тобой?
– Он говорил о том, о чем я сама хочу говорить, и мне легко быть его адвокатом: о том, нет ли возможности и нельзя ли… – Дарья Александровна запнулась, 
– То есть развод?  Ты знаешь, единственная женщина, которая приехала ко мне в Петербурге, была Бетси Тверская? Ты ведь ее знаешь? Au fond c’est la femme la plus dépravée qui existe. Она была в связи с Тушкевичем, самым гадким образом обманывая мужа. И она мне сказала, что она меня знать не хочет, пока мое положение будет неправильно. Не думай, чтобы я сравнивала… Я знаю тебя, душенька моя. Но я невольно вспомнила… Ну, так что же он сказал тебе? 
– Он сказал, что страдает за тебя и за себя. Может быть, ты скажешь, что это эгоизм, но такой законный и благородный эгоизм! Ему хочется, во-первых, узаконить свою дочь и быть твоим мужем, иметь право на тебя.
– Какая жена, раба, может быть до такой степени рабой, как я, в моем положении? 
– Главное же, чего он хочет… хочет, чтобы ты не страдала.
– Это невозможно! Ну?
– Ну, и самое законное 
– Какие же дети? 
– Ани и будущие…
– Это он может быть спокоен, у меня не будет больше детей.
– Как же ты можешь сказать, что не будет?..
– Не будет, потому что я этого не хочу.
– Мне доктор сказал после моей болезни…. . . . . . . . .
– Не может быть! 
– N’est ce pas immoral? 
– Отчего? Подумай, у меня выбор из двух: или быть беременною, то есть больною, или быть другом, товарищем своего мужа, все равно мужа, 
– Ну да, ну да, 
– Для тебя, для других,  еще может быть сомнение; но для меня… Ты пойми, я не жена; он любит меня до тех пор, пока любит. И что ж, чем же я поддержу его любовь? Вот этим?
«Я, – думала она, – не привлекала к себе Стиву; он ушел от меня к другим, и та первая, для которой он изменил мне, не удержала его тем, что она была всегда красива и весела. Он бросил ту и взял другую. И неужели Анна этим привлечет и удержит графа Вронского? Если он будет искать этого, то найдет туалеты и манеры еще более привлекательные и веселые. И как ни белы, как ни прекрасны ее обнаженные руки, как ни красив весь ее полный стан, ее разгоряченное лицо из-за этих черных волос, он найдет еще лучше, как ищет и находит мой отвратительный, жалкий и милый муж»
– Ты говоришь, что это нехорошо? Но надо рассудить,  Ты забываешь мое положение. Как я могу желать детей? Я не говорю про страдания, я их не боюсь. Подумай, кто будут мои дети? Несчастные дети, которые будут носить чужое имя. По самому своему рождению они будут поставлены в необходимость стыдиться матери, отца, своего рождения.
– Да ведь для этого-то и нужен развод.
– Зачем же мне дан разум, если я не употреблю его на то, чтобы не производить на свет несчастных?
– Я бы всегда чувствовала себя виноватою пред этими несчастными детьми,  Если их нет, то они не несчастны по крайней мере, а если они несчастны, то я одна в этом виновата.
«Как быть виноватою пред существами не существующими?»
– Нет, я не знаю, это не хорошо, 
– Да, но ты не забудь, чтó ты и чтó я… И кроме того,  ты не забудь главное, что я теперь нахожусь не в том положении, как ты. Для тебя вопрос: желаешь ли ты не иметь более детей, а для меня: желаю ли иметь я их. И это большая разница. Понимаешь, что я не могу этого желать в моем положении.
– Так тем более тебе надо устроить свое положение, если возможно, 
– Да, если возможно, 
– Разве невозможен развод? Мне говорили, что муж твой согласен.
– Долли! Мне не хочется говорить про это.
– Ну, не будем,  Я только вижу, что ты слишком мрачно смотришь.
– Я? Нисколько. Я очень весела и довольна. Ты видела, je fais des passions. Весловский…
– Да, если правду сказать, мне не понравился тон Весловского, 
– Ах, нисколько! Это щекотит Алексея и больше ничего; но он мальчик и весь у меня в руках; ты понимаешь, я им управляю, как хочу. Он все равно, что твой Гриша… Долли!  ты говоришь, что я мрачно смотрю. Ты не можешь понимать. Это слишком ужасно. Я стараюсь вовсе не смотреть.
– Но, мне кажется, надо. Надо сделать все, что можно.
– Но что же можно? Ничего. Ты говоришь, выйти замуж за Алексея и что я не думаю об этом. Я не думаю об этом!!  Я не думаю? Нет дня, часа, когда бы я не думала и не упрекала себя за то, что думаю… потому что мысли об этом могут с ума свести. С ума свести,  Когда я думаю об этом, то я уже не засыпаю без морфина. Но хорошо. Будем говорить спокойно. Мне говорят 
– Надо попытаться, 
– Положим, попытаться. Что это значит?  Это значит, мне, ненавидящей его, но все-таки признающей себя виноватою пред ним,  мне унизиться писать ему… Ну, положим, я сделаю усилие, сделаю это. Или я получу оскорбительный ответ, или согласие. Хорошо, я получила согласие… – Анна в это время была в дальнем конце комнаты и остановилась там, что-то делая с гардиной окна. – Я получу согласие, а сы… сын? Ведь они мне не отдадут его. Ведь он вырастет, презирая меня, у отца, которого я бросила. Ты пойми, что я люблю, кажется, равно, но обоих больше себя, два существа – Сережу и Алексея.
– Только эти два существа я люблю, и одно исключает другое. Я не могу их соединить, а это мне одно нужно. А если этого нет, то все равно. Все, все равно. И как-нибудь кончится, и потому я не могу, не люблю говорить про это. Так ты не упрекай меня, не суди меня ни в чем. Ты не можешь со своею чистотой понять всего того, чем я страдаю.
– Что ты думаешь? Что ты думаешь обо мне? Ты не презирай меня. Я не стою презрения. Я именно несчастна. Если кто несчастен, так это я, 
– Я рада, что тебе понравилась Долли. Не правда ли?
– Да ведь я ее давно знаю. Она очень добрая, кажется, mais exсessivement terre-а-terre. Но все-таки я ей очень был рад.
– Богачи-то богачи, а овса всего три меры дали. До петухов дочиста подобрали. Что ж три меры? только закусить. Ныне овес у дворников сорок пять копеек. У нас небось приезжим сколько съедят, столько дают.
– Скупой барин, 
– Ну, а лошади их понравились тебе? 
– Лошади  сказал он, обернув к ней свое красивое и доброе лицо.
– Да и мне тоже. Что ж, к вечеру доедем?
– Надо доехать.
– Надо знать Анну и Вронского  чтобы понять, как они милы и трогательны, 
– Надеюсь, ты не будешь скучать?
– Надеюсь,  Я вчера получила ящик книг от Готье. Нет, я не буду скучать.
«Она хочет взять этот тон, и тем лучше, – подумал он, – а то все одно и то же»
«Сначала будет, как теперь, что-то неясное, затаенное, а потом она привыкнет. Во всяком случае я все могу отдать ей, но не свою мужскую независимость»
«Вот что попробуйте, – не раз говорил он, – съездите туда-то и туда-то»
«Все-таки задержат; однако попробуйте»
«Пожалуйста, передайте Марье Ивановне, что жена очень сожалеет, что она едет в приют»
«целую крест»
– О нет! Он честный человек. Но этот старинный прием отеческого семейного управления дворянскими делами надо было поколебать.
– Занимаем позицию,  Сергей Иваныч!
– Довольно одного уезда, а Свияжский уже, очевидно, оппозиция, 
– Что, Костя, и ты вошел, кажется, во вкус? 
– O sancta simplicitas! 
– Что такое? что? кого? – Доверенность? кому? что? – Опровергают? – Не доверенность. – Флерова не допускают. Что же, что под судом? – Этак никого не допустят. Это подло. – Закон! 
– Баллотировать! На шары! Нечего разговаривать! На шары!
– Баллотировать, баллотировать! Кто дворянин, тот понимает. Мы кровь проливаем… Доверие монарха… Не считать предводителя, он не приказчик… Да не в том дело… Позвольте, на шары! Гадость!.. 
– А один голос может решить все дело, и надо быть серьезным и последовательным, если хочешь служить общественному делу, 
– Пожалуйте, Константин Дмитрич,  вас братец ищут. Баллотируется мнение.
«Куда класть?»
– Это дело убеждения каждого, 
– Сто двадцать шесть избирательных! Девяносто восемь неизбирательных! 
«Служил сколько было сил, верой и правдой, ценю и благодарю»
– Виноват, извините, пожалуйста,  все это вчера возбудило в Левине невольное уважение и сочувствие. Левину трогателен и жалок был теперь этот старик, и ему хотелось сказать ему что-нибудь приятное.
– Стало быть, вы опять наш предводитель, 
– Едва ли,  Я устал, уж стар. Есть достойнее и моложе меня, пусть послужат.
– Одного привез, водой отлил,  Ничего, годится.
– Не очень пьян, не упадет? 
– Нет, молодцом. Только бы тут не подпоили… Я сказал буфетчику, чтобы не давал ни под каким видом.
– Это такая шельма! Я ему говорил, так нет. Как же! Он в три года не мог собрать, 
– Да, нечистое дело, что и говорить, 
– Как он смеет говорить, что я велел украсть у него брюки! Он их пропил, я думаю. Мне плевать на него с его княжеством. Он не смей говорить, это свинство!
– Да ведь позвольте! Они на статье основываются,  жена должна быть записана дворянкой.
– А черта мне в статье! Я говорю по душе. На то благородные дворяне. Имей доверие.
– Ваше превосходительство, пойдем, fine champagne.
– Я Марье Семеновне всегда советовал сдать в аренду, потому что она не выгадает, 
– Очень приятно. Как же! Очень хорошо помню. В прошлом году у Николая Ивановича, предводителя.
– Ну, как идет ваше хозяйство? 
– Да все так же, в убыток,  А вы как же в нашу губернию попали?  Приехали принять участие в нашем coup d’état?  Вся Россия съехалась: и камергеры и чуть не министры. – Он указал на представительную фигуру Степана Аркадьича в белых панталонах и камергерском мундире, ходившего с генералом.
– Я должен вам признаться, что я очень плохо понимаю значение дворянских выборов, 
– Да что ж тут понимать? Значения нет никакого. Упавшее учреждение, продолжающее свое движение только по силе инерции. Посмотрите, мундиры 
– Так зачем вы ездите? 
– По привычке, одно. Потом связи нужно поддержать. Нравственная обязанность в некотором роде. А потом, если правду сказать, есть свой интерес. Зять желает баллотироваться в непременные члены. Они люди небогатые, и нужно провести его. Вот эти господа для чего ездят? 
– Это новое поколение дворянства.
– Новое-то новое. Но не дворянство. Это землевладельцы, а мы помещики. Они как дворяне налагают сами на себя руки.
– Да ведь вы говорите, что это отжившее учреждение.
– Отжившее-то отжившее, а все бы с ним надо обращаться поуважительнее. Хоть бы Снетков… Хороши мы, нет ли, мы тысячу лет росли. Знаете, придется если вам пред домом разводить садик, планировать, и растет у вас на этом месте столетнее дерево… Оно хотя и корявое и старое, а всё вы для клумбочек цветочных не срубите старика, а так клумбочки распланируете, чтобы воспользоваться деревом. Его в год не вырастишь,  Ну, а ваше хозяйство как?
– Да нехорошо. Процентов пять.
– Да, но вы себя не считаете. Вы тоже что-нибудь да стóите? Вот я про себя скажу. Я до тех пор, пока не хозяйничал, получал на службе три тысячи. Теперь я работаю больше, чем на службе, и, так же как вы, получаю пять процентов, и то дай Бог. А свои труды задаром.
– Так зачем же вы это делаете? Если прямой убыток?
– А вот делаешь! Что прикажете? Привычка, и знаешь, что так надо. Больше вам скажу,  сын не имеет никакой охоты к хозяйству. Очевидно, ученый будет. Так что некому будет продолжать. А все делаешь. Вот нынче сад насадил.
– Да, да,  это совершенно справедливо. Я всегда чувствую, что нет настоящего расчета в моем хозяйстве, а делаешь… Какую-то обязанность чувствуешь к земле.
«Нет, говорит, Степан Васильич, все у вас в порядке идет, но садик в забросе»
«На мой разум, я бы эту липу срубил. Только в сок надо. Ведь их тысяча лип, из каждой два хороших лубка выйдет. А нынче лубок в цене, и струбов бы липовеньких нарубил»
– А на эти деньги он бы накупил скота или землицу купил бы за бесценок и мужикам роздал бы внаймы,  И он составит себе состояние. А вы и я 
– Вы женаты, я слышал? 
– Да,  Да, это что-то странно,  Так мы без расчета и живем, точно приставлены мы, как весталки древние, блюсти огонь какой-то.
– Есть из нас тоже, вот хоть бы наш приятель Николай Иваныч или теперь граф Вронский поселился, те хотят промышленность агрономическую вести; но это до сих пор, кроме как капитал убить, ни к чему не ведет.
– Но для чего же мы не делаем как купцы? На лубок не срубаем сад? 
– Да вот, как вы сказали, огонь блюсти. А то не дворянское дело. И дворянское дело наше делается не здесь, на выборах, а там, в своем углу. Есть тоже свой сословный инстинкт, что должно или не должно. Вот мужики тоже, посмотрю на них другой раз: как хороший мужик, так хватает земли нанять сколько может. Какая ни будь плохая земля, все пашет. Тоже без расчета. Прямо в убыток.
– Так так и мы,  Очень, очень приятно было встретиться, 
– А мы вот встретились в первый раз после как у вас,  да и заговорились.
– Что ж, побранили новые порядки? 
– Не без того.
– Душу отводили.
– Очень рад. Кажется, я имел удовольствие встретить… у княгини Щербацкой, 
– Да, я очень помню нашу встречу, 
– За чем же теперь дело? 
– За Снетковым. Надо, чтоб он отказался или согласился, 
– Да что же он, согласился или нет?
– В том-то и дело, что ни то ни се, 
– А если откажется, кто же будет баллотироваться? 
– Кто хочет, 
– Вы будете? 
– Только не я, 
– Так кто же? Неведовский? 
– Уж я-то ни в каком случае, 
– Что, и тебя забрало за живое?  Это вроде скачек. Пари можно.
– Да, это забирает за живое,  И, раз взявшись за дело, хочется его сделать. Борьба! 
– Что за делец Свияжский! Так ясно у него все.
– О да, 
– А как это вы  не мировой судья? Вы не в мундире мирового судьи.
– Оттого, что я считаю, что мировой суд есть дурацкое учреждение, 
– Я этого не полагаю, напротив, 
– Это игрушка,  Мировые судьи нам не нужны. Я в восемь лет не имел ни одного дела. А какое имел, то было решено навыворот. Мировой судья от меня в сорока верстах. Я должен о деле в два рубля посылать поверенного, который стоит пятнадцать.
– О, это такой оригинал!  Пойдемте, однако; кажется, баллотируют…
– Я не понимаю,  я не понимаю, как можно быть до такой степени лишенным всякого политического такта. Вот чего мы, русские, не имеем. Губернский предводитель 
– Ах, я ничего не понимаю! И все это пустяки, 
– Вот ты говоришь, что все это пустяки, а возьмешься, так все путаешь.
«направо»
– Ну, теперь кончено? 
– Только начинается,  Кандидат предводителя может получить больше шаров.
– Как я рада, что слышала Кознышева! Это стоит, чтобы поголодать. Прелесть! Как ясно. И слышно все! Вот у вас в суде никто так не говорит. Только один Майдель, и то он далеко не так красноречив.
– Баллотируется в кандидаты губернского предводителя дворянства штаб-ротмистр Евгений Иванович Опухтин!
– Отказался!
– Баллотируется надворный советник Петр Петрович Боль, 
«отказался»
– Я говорил вам, что не опоздаете, 
– Пожалуйте, Константин Дмитрич, баллотируют.
– Мочи моей нет, 
– Я тебе сказал не выпускать! 
– Я впустил, ваше превосходительство!
– Господи! 
«наш губернский предводитель»
«ваше превосходительство»
«madame»
«Неведовский выбран двенадцатью шарами. Поздравляю. Передай»
«Надо их порадовать»
«faire jouer le télégraphe»
«любезного нашего хозяина»
– Там будет бал, и ты увидишь нашу красавицу. В самом деле замечательно.
– Not in my line, 
– Из Воздвиженского с нарочным, 
– Удивительно, как он похож на товарища прокурора Свентицкого, 
«Ани очень больна, доктор говорит, что может быть воспаление. Я одна теряю голову. Княжна Варвара не помощница, а помеха. Я ждала тебя третьего дня, вчера и теперь посылаю узнать, где ты и что ты? Я сама хотела ехать, но раздумала, зная, что это будет тебе неприятно. Дай ответ какой-нибудь, чтоб я знала, что делать»
«Он имеет право уехать когда и куда он хочет. Не только уехать, но оставить меня. Он имеет все права, я не имею никаких. Но, зная это, он не должен был этого делать. Однако что же он сделал?.. Он посмотрел на меня с холодным, строгим выражением. Разумеется, это неопределимо, неосязаемо, но этого не было прежде, и этот взгляд многое значит, – думала она. – Этот взгляд показывает, что начинается охлаждение»
– Ну, что Ани? 
– Ничего, ей лучше.
– А ты? 
– Ну, я очень рад, 
– Ну, я очень рад. А ты здорова? 
«Все равно, – думала она, – только бы он был тут, а когда он тут, он не может, не смеет не любить меня»
– Что ж делать? Я не могла спать… Мысли мешали. При нем я никогда не принимаю. Почти никогда.
– А признайся, тебе досадно было получить письмо, и ты не поверил мне?
– Да,  Письмо было такое странное. То Ани больна, то ты сама хотела приехать.
– Это все было правда.
– Да я и не сомневаюсь.
– Нет, ты сомневаешься. Ты недоволен, я вижу.
– Ни одной минуты. Я только недоволен, это правда, тем, что ты как будто не хочешь допустить, что есть обязанности…
– Обязанности ехать в концерт…
– Но не будем говорить, 
– Почему же не говорить? 
– Я только хочу сказать, что могут встретиться дела, необходимость. Вот теперь мне надо будет ехать в Москву, по делу дома… Ах, Анна, почему ты так раздражаешься? Разве ты не знаешь, что я не могу без тебя жить?
– А если так,  то ты тяготишься этою жизнью… Да, ты приедешь на день и уедешь, как поступают…
– Анна, это жестоко. Я всю жизнь готов отдать…
– Если ты поедешь в Москву, то и я поеду. Я не останусь здесь. Или мы должны разойтись, или жить вместе.
– Ведь ты знаешь, что это одно мое желанье. Но для этого…
– Надо развод? Я напишу ему. Я вижу, что я не могу так жить… Но я поеду с тобой в Москву.
– Точно ты угрожаешь мне. Да я ничего так не желаю, как не разлучаться с тобою, 
«Если так, то это несчастие!»
