«То-то пустобрех»
«Есть ли надежда?»
– Сейчас, княгиня, переговорю с коллегой и тогда буду иметь честь доложить вам свое мнение.
– Так нам вас оставить?
– Как вам будет угодно.
– Так,  Но…
– Определить, как вы знаете, начало туберкулезного процесса мы не можем; до появления каверн нет ничего определенного. Но подозревать мы можем. И указания есть: дурное питание, нервное возбуждение и прочее. Вопрос стоит так: при подозрении туберкулезного процесса что нужно сделать, чтобы поддержать питание?
– Но, ведь вы знаете, тут всегда скрываются нравственные, духовные причины, 
– Да, это само собой разумеется,  Виноват; что, поставлен ли Яузский мост или надо все еще кругом объезжать?  А! поставлен. Да, ну так я в двадцать минут могу быть. Так мы говорили, что вопрос так поставлен: поддержать питание и исправить нервы. Одно в связи с другим, надо действовать на обе стороны круга.
– Но поездка за границу? 
– Я враг поездок за границу. И изволите видеть: если есть начало туберкулезного процесса, чего мы знать не можем, то поездка за границу не поможет. Необходимо такое средство, которое бы поддерживало питание и не вредило.
– Но в пользу поездки за границу я бы выставил перемену привычек, удаление от условий, вызывающих воспоминания. И потом матери хочется, 
– А! Ну, в этом случае, что ж, пускай едут; только повредят эти немецкие шарлатаны… Надо, чтобы слушались… Ну, так пускай едут.
– О! уже пора, 
– Как! еще раз осматривать! 
– О нет, мне некоторые подробности, княгиня.
– Милости просим.
– Потрудитесь присесть, княжна, 
– Извините меня, доктор, но это, право, ни к чему не поведет, и вы у меня по три раза то же самое спрашиваете.
– Болезненное раздражение,  Впрочем, я кончил…
– Право, я здорова, maman. Но если вы хотите ехать, поедемте! 
– Ну, что?  Вы все веселые. Верно, хорошо?
– Что, как твои? 
– Ах, maman, у вас своего горя много. Лили заболела, и я боюсь, что скарлатина. Я вот теперь выехала, чтоб узнать, а то засяду уже безвыездно, если, избави Бог, скарлатина.
– Как же решаете, едете? Ну, а со мной что хотите делать?
– Я думаю, тебе остаться, Александр Андреич, 
– Как хотите.
– Maman, отчего же папа не ехать с нами?  И ему веселей и нам.
– Эти глупые шиньоны! До настоящей дочери и не доберешься, а ласкаешь волосы дохлых баб. Ну что, Долинька,  твой козырь что поделывает?
– Ничего, папа,  Все ездит, я его почти не вижу, 
– Что ж, он не уехал еще в деревню лес продавать?
– Нет, все собирается.
– Вот как!  Так и мне собираться? Слушаю-с,  А ты вот что, Катя,  ты когда-нибудь, в один прекрасный день, проснись и скажи себе: да ведь я совсем здорова и весела, и пойдем с папа опять рано утром по морозцу гулять. А?
«Да, он все знает, все понимает и этими словами говорит мне, что хотя и стыдно, а надо пережить свой стыд»
– Вот твои шутки!  Ты всегда… 
– Она так жалка, бедняжка, так жалка, а ты не чувствуешь, что ей больно от всякого намека на то, что причиной. Ах! так ошибаться в людях!  Я не понимаю, как нет законов против таких гадких, неблагородных людей.
– Ах, не слушал бы!  Законы есть, матушка, и если ты уж вызвала меня на это, то я тебе скажу, кто виноват во всем: ты и ты, одна ты. Законы против таких молодчиков всегда были и есть! Да-с, если бы не было того, чего не должно было быть, я 
– Alexandre, Alexandre, 
– Ну, будет, будет! И тебе тяжело, я знаю. Что делать? Беды большой нет. Бог милостив… благодарствуй… 
– Я вам давно хотела сказать, maman: вы знаете ли, что Левин хотел сделать предложение Кити, когда он был здесь в последний раз? Он говорил Стиве.
– Ну что ж? Я не понимаю…
– Так, может быть, Кити отказала ему?.. Она вам не говорила?
– Нет, она ничего не говорила ни про того, ни про другого; она слишком горда. Но я знаю, что все от этого…
– Да, вы представьте себе, если она отказала Левину, 
– Ах, я уж ничего не понимаю! Нынче всё хотят своим умом жить, матери ничего не говорят, а потом вот и…
– Maman, я пойду к ней.
– Поди. Разве я тебе запрещаю? 
– Я теперь уеду и засяду дома, и тебе нельзя будет ко мне,  Мне хочется поговорить с тобой.
– О чем? 
– О чем, как не о твоем горе?
– У меня нет горя.
– Полно, Кити. Неужели ты думаешь, что я могу не знать? Я все знаю. И поверь мне, это так ничтожно… Мы все прошли через это.
– Он не стоит того, чтобы ты страдала из-за него, 
– Да, потому что он мною пренебрег,  Не говори! Пожалуйста, не говори!
– Да кто же тебе это сказал? Никто этого не говорил. Я уверена, что он был влюблен в тебя и остался влюблен, но…
– Ах, ужаснее всего мне эти соболезнованья! 
– Что, что ты хочешь мне дать почувствовать, что?  То, что я была влюблена в человека, который меня знать не хотел, и что я умираю от любви к нему? И это мне говорит сестра, которая думает, что… что… что она соболезнует!.. Не хочу я этих сожалений и притворств!
– Кити, ты несправедлива.
– Зачем ты мучаешь меня?
– Да я, напротив… Я вижу, что огорчена…
– Мне не о чем сокрушаться и утешаться. Я настолько горда, что никогда не позволю себе любить человека, который меня не любит.
– Да я и не говорю… Одно  проговорила, взяв ее за руку, Дарья Александровна, 
– К чему тут еще Левин? Не понимаю, зачем тебе нужно мучить меня? Я сказала и повторяю, что я горда и никогда, никогда я не сделаю то, что ты делаешь, 
– Долинька, я так, так несчастна! 
– У меня нет никакого горя,  но ты можешь ли понять, что мне все стало гадко, противно, грубо, и прежде всего я сама. Ты не можешь себе представить, какие у меня гадкие мысли обо всем.
– Да какие же могут быть у тебя гадкие мысли? 
– Самые, самые гадкие и грубые; не могу тебе сказать. Это не тоска, не скука, а гораздо хуже. Как будто все, что было хорошего во мне, все спряталось, а осталось одно самое гадкое. Ну, как тебе сказать?  Папа сейчас мне начал говорить… мне кажется, он думает только, что мне нужно выйти замуж. Мама везет меня на бал: мне кажется, что она только затем везет меня, чтобы поскорее выдать замуж и избавиться от меня. Я знаю, что это неправда, но не могу отогнать этих мыслей. Женихов так называемых я видеть не могу. Мне кажется, что они с меня мерку снимают. Прежде ехать куда-нибудь в бальном платье для меня было просто удовольствие, я собой любовалась; теперь мне стыдно, неловко. Ну, что хочешь! Доктор… Ну…
– Ну да, все мне представляется в самом грубом, гадком виде,  Это моя болезнь. Может быть, это пройдет….
– А ты не думай…
– Не могу. Только с детьми мне хорошо, только у тебя.
– Жаль, что нельзя тебе бывать у меня.
– Нет, я приеду. У меня была скарлатина, и я упрошу maman.
«совестью петербургского общества»
– Когда стара буду и дурна, я сделаюсь такая же,  но для вас, для молодой, хорошенькой женщины, еще рано в эту богадельню.
– Что ж вы не приехали обедать?  Удивляюсь этому ясновиденью влюбленных,  Она не была. Но приезжайте после оперы.
– А как я вспоминаю ваши насмешки!  Куда это все делось! Вы пойманы, мой милый.
– Я только того и желаю, чтобы быть пойманным,  Если я жалуюсь, то на то только, что слишком мало пойман, если говорить правду. Я начинаю терять надежду.
– Какую ж вы можете иметь надежду?  entendons nous… – Но в глазах ее бегали огоньки, говорившие, что она очень хорошо, и точно так же, как и он, понимает, какую он мог иметь надежду.
– Никакой,  Виноват,  Я боюсь, что становлюсь смешон.
– А отчего вы не приехали обедать? 
– Это надо рассказать вам. Я был занят, и чем? Даю вам это из ста, из тысячи… не угадаете. Я мирил мужа с оскорбителем его жены. Да, право!
– Что ж, и помирили?
– Почти.
– Надо, чтобы вы мне это рассказали,  Приходите в тот антракт.
– Нельзя; я еду во Французский театр.
– От Нильсон? 
– Что ж делать? Мне там свиданье, все по этому делу моего миротворства.
– Блаженны миротворцы, они спасутся,  Ну, так садитесь, расскажите, что такое?
– Это немножко нескромно, но так мило, что ужасно хочется рассказать,  Я не буду называть фамилий.
– Но я буду угадывать, тем лучше.
– Слушайте же: едут два веселые молодые человека…
– Разумеется, офицеры вашего полка?
– Я не говорю офицеры, просто два позавтракавшие молодые человека…
– Переводите: выпившие.
– Может быть. Едут на обед к товарищу, в самом веселом расположении духа. И видят, хорошенькая женщина обгоняет их на извозчике, оглядывается и, им по крайней мере кажется, кивает им и смеется. Они, разумеется, за ней. Скачут во весь дух. К удивлению их, красавица останавливается у подъезда того самого дома, куда они едут. Красавица взбегает на верхний этаж. Они видят только румяные губки из-под короткого вуаля и прекрасные маленькие ножки.
– Вы с таким чувством это рассказываете, что мне кажется, вы сами один из этих двух.
– А сейчас вы мне что говорили? Ну, молодые люди входят к товарищу, у него обед прощальный. Тут, точно, они выпивают, может быть, лишнее, как всегда на прощальных обедах. И за обедом расспрашивают, кто живет наверху в этом доме. Никто не знает, и только лакей хозяина на их вопрос: живут ли наверху мамзели, отвечает, что их тут очень много. После обеда молодые люди отправляются в кабинет к хозяину и пишут письмо к неизвестной. Написали страстное письмо, признание, и сами несут письмо наверх, чтобы разъяснить то, что в письме оказалось бы не совсем понятным.
– Зачем вы мне такие гадости рассказываете? Ну?
– Звонят. Выходит девушка, они дают письмо и уверяют девушку, что оба так влюблены, что сейчас умрут тут у двери. Девушка в недоумении ведет переговоры. Вдруг является господин с бакенбардами колбасиками, красный, как рак, объявляет, что в доме никто не живет, кроме его жены, и выгоняет обоих.
– Почему же вы знаете, что у него бакенбарды, как вы говорите, колбасиками?
– А вот слушайте. Нынче я ездил мирить их.
– Ну, и что же?
– Тут-то самое интересное. Оказывается, что это счастливая чета титулярного советника и титулярной советницы. Титулярный советник подает жалобу, и я делаюсь примирителем, и каким! Уверяю вас, Талейран ничто в сравнении со мной.
– В чем же трудность?
«Мы в отчаянии, мы просим простить за несчастное недоразумение»
«Я согласен, что поступок их нехорош, но прошу вас принять во внимание недоразумение, молодость; потом, молодые люди только позавтракали. Вы понимаете. Они раскаиваются от всей души, просят простить их вину»
«Я согласен, граф, и я готов простить, но понимаете, что моя жена, моя жена, честная женщина, подвергается преследованиям, грубостям и дерзостям каких-нибудь мальчишек, мерз…»
– Ах, это надо рассказать вам!  Он так насмешил меня.
– Ну, bonne chance, 
– Нет, как хотите,  Петрицкий становится невозможным. Не проходит недели без истории. Этот чиновник не оставит дела, он пойдет дальше.
– Скверная история, но уморительная. Не может же Кедров драться с этим господином! Так ужасно горячился?  А какова нынче Клер? Чудо!  Сколько ни смотри, каждый день новая. Только одни французы могут это.
– Она необыкновенно хороша как актриса; видно, что она изучала Каульбаха,  вы заметили, как она упала…
– Ах, пожалуйста, не будем говорить про Нильсон! Про нее нельзя ничего сказать нового,  Мне нынче три человека сказали эту самую фразу про Каульбаха, точно сговорились. И фраза, не знаю чем, так понравилась им.
– Расскажите нам что-нибудь забавное, но не злое, 
– Говорят, что это очень трудно, что только злое смешно,  Но я попробую. Дайте тему. Все дело в теме. Если тема дана, то вышивать по ней уже легко. Я часто думаю, что знаменитые говоруны прошлого века были бы теперь в затруднении говорить умно. Все умное так надоело…
– Давно уж сказано, 
– Вы не находите, что в Тушкевиче есть что-то от Louis XV? 
– О да! Он в одном вкусе с гостиной, от этого он так часто и бывает здесь.
– Вы слышали, и Мальтищева,  шьет себе костюм diable rose.
– Не может быть! Нет, это прелестно!
– Я удивляюсь, как с ее умом,  не видеть, как она смешна.
– Как вам понравилась Нильсон, княгиня? 
– Ах, батюшка, можно ли так подкрадываться? Как вы меня испугали,  Не говорите, пожалуйста, со мной про оперу, вы ничего не понимаете в музыке. Лучше я спущусь до вас и буду говорить с вами про ваши майолики и гравюры. Ну, какое там сокровище вы купили недавно на толкучке?
– Хотите, я вам покажу? Но вы не знаете толку.
– Покажите. Я выучилась у этих, как их зовут… банкиры… у них прекрасные есть гравюры. Они нам показывали.
– Как, вы были у Шюцбург? 
– Были, ma chère. Они нас звали с мужем обедать, и мне сказывали, что соус на этом обеде стоил тысячу рублей,  и очень гадкий соус, что-то зеленое. Надо было их позвать, и я сделала соус на восемьдесят пять копеек, и все были очень довольны. Я не могу делать тысячерублевых соусов.
– Она единственна! 
– Удивительна! 
– Решительно вы не хотите чаю? Вы бы перешли к нам.
– Нет, нам очень хорошо здесь, 
– Анна очень переменилась с своей московской поездки. В ней есть что-то странное, 
– Перемена главная та, что она привезла с собою тень Алексея Вронского, 
– Да что же? У Гримма есть басня: человек без тени, человек лишен тени. И это ему наказанье за что-то. Я никогда не мог понять, в чем наказанье. Но женщине должно быть неприятно без тени.
– Да, но женщины с тенью обыкновенно дурно кончают, 
– Типун вам на язык,  Каренина прекрасная женщина. Мужа ее я не люблю, а ее очень люблю.
– Отчего же вы не любите мужа? Он такой замечательный человек,  Муж говорит, что таких государственных людей мало в Европе.
– И мне то же говорит муж, но я не верю,  Если бы мужья наши не говорили, мы бы видели то, что есть, а Алексей Александрович, по-моему, просто глуп. Я шепотом говорю это… Не правда ли, как все ясно делается? Прежде, когда мне велели находить его умным, я все искала и находила, что я сама глупа, не видя его ума; а как только я сказала: он глуп, но шепотом, 
– Как вы злы нынче!
– Нисколько. У меня нет другого выхода. Кто-нибудь из нас двух глуп. Ну, а вы знаете, про себя нельзя этого никогда сказать.
– Никто не доволен своим состоянием, и всякий доволен своим умом, 
– Вот-вот именно,  Но дело в том, что Анну я вам не отдам. Она такая славная, милая. Что же ей делать, если все влюблены в нее и, как тени, ходят за ней?
– Да я и не думаю осуждать, 
– Если за нами никто не ходит, как тень, то это не доказывает, что мы имеем право осуждать.
– О чем вы там злословили? 
– О Карениных. Княгиня делала характеристику Алексея Александровича, 
– Жалко, что мы не слыхали,  А, вот и вы наконец! 
– Откуда я?  Что же делать, надо признаться. Из Буфф. Кажется, в сотый раз, и все с новым удовольствием. Прелесть! Я знаю, что это стыдно; но в опере я сплю, а в Буффах досиживаю до последнего конца, и весело. Нынче…
– Пожалуйста, не рассказывайте про этот ужас.
– Ну, не буду, тем более что все знают эти ужасы.
– И все бы поехали туда, если б это было так же принято, как опера, 
– Я была у графини Лидии и хотела раньше приехать, но засиделась. У ней был сэр Джон. Очень интересный.
– Ах, это миссионер этот?
– Да, он рассказывал про индейскую жизнь очень интересно.
– Сэр Джон! Да, сэр Джон. Я его видела. Он хорошо говорит. Власьева совсем влюблена в него.
– А правда, что Власьева меньшая выходит за Топова?
– Да говорят, что это совсем решено.
– Я удивляюсь родителям. Говорят, это брак по страсти.
– По страсти? Какие у вас антидилювиальные мысли! Кто нынче говорит про страсти? 
– Что делать? Эта глупая старая мода все еще не выводится, 
– Тем хуже для тех, кто держится этой моды. Я знаю счастливые браки только по рассудку.
– Да, но зато как часто счастье браков по рассудку разлетается, как пыль, именно оттого, что появляется та самая страсть, которую не признавали, 
– Но браками по рассудку мы называем те, когда уже оба перебесились. Это как скарлатина, чрез это надо пройти.
– Тогда надо выучиться искусственно прививать любовь, как оспу.
– Я была в молодости влюблена в дьячка,  Не знаю, помогло ли мне это.
– Нет, я думаю, без шуток, что для того, чтоб узнать любовь, надо ошибиться и потом поправиться, 
– Даже после брака? 
– Никогда не поздно раскаяться, 
– Вот именно,  надо ошибиться и поправиться. Как вы об этом думаете? 
– Я думаю,  я думаю… если сколько голов, столько умов, то и сколько сердец, столько родов любви.
– А я получила письмо из Москвы. Мне пишут, что Кити Щербацкая совсем больна.
– Неужели? 
– Вас не интересует это?
– Напротив, очень. Что именно вам пишут, если можно узнать? 
– Дайте мне чашку чая, 
– Что же вам пишут? 
– Я часто думаю, что мужчины не понимают того, что благородно и неблагородно, а всегда говорят об этом,  Я давно хотела сказать вам, 
– Я не совсем понимаю значение ваших слов, 
– Да, я хотела сказать вам,  Вы дурно поступили, дурно, очень дурно.
– Разве я не знаю, что я дурно поступил? Но кто причиной, что я поступил так?
– Зачем вы говорите мне это? 
– Вы знаете зачем, 
– Это доказывает только то, что у вас нет сердца, 
– То, о чем вы сейчас говорили, была ошибка, а не любовь.
– Вы помните, что я запретила вам произносить это слово, это гадкое слово,  Я вам давно это хотела сказать,  а нынче я нарочно приехала, зная, что я вас встречу. Я приехала сказать вам, что это должно кончиться. Я никогда ни пред кем не краснела, а вы заставляете меня чувствовать себя виновною в чем-то.
– Чего вы хотите от меня? 
– Я хочу, чтобы вы поехали в Москву и просили прощенья у Кити, 
– Вы не хотите этого, 
– Если вы любите меня, как вы говорите,  то сделайте, чтоб я была спокойна.
– Разве вы не знаете, что вы для меня вся жизнь; но спокойствия я не знаю и не могу вам дать. Всего себя, любовь… да. Я не могу думать о вас и о себе отдельно. Вы и я для меня одно. И я не вижу впереди возможности спокойствия ни для себя, ни для вас. Я вижу возможность отчаяния, несчастия… или я вижу возможность счастья, какого счастья!.. Разве оно не возможно? 
«Вот оно! – с восторгом думал он. – Тогда, когда я уже отчаивался и когда, казалось, не будет конца, – вот оно! Она любит меня. Она признается в этом»
– Так сделайте это для меня, никогда не говорите мне этих слов, и будем добрыми друзьями, 
– Друзьями мы не будем, вы это сами знаете. А будем ли мы счастливейшими или несчастнейшими из людей 
– Ведь я прошу одного, прошу права надеяться, мучаться, как теперь; но если и этого нельзя, велите мне исчезнуть, и я исчезну. Вы не будете видеть меня, если мое присутствие тяжело вам.
– Я не хочу никуда прогонять вас.
– Только не изменяйте ничего. Оставьте все как есть,  Вот ваш муж.
– Ваш Рамбулье в полном составе,  грации и музы.
– Это становится неприлично, 
– Что я вам говорила? 
– Я всегда удивляюсь ясности и точности выражений вашего мужа,  Самые трансцендентные понятия становятся мне доступны, когда он говорит.
– О да! 
– Вы ничего не сказали; положим, я ничего не требую,  но вы знаете, что не дружба мне нужна, мне возможно одно счастье в жизни, это слово, которого вы так не любите… да, любовь…
– Любовь…  Я оттого и не люблю этого слова, что оно для меня слишком много значит, больше гораздо, чем вы можете понять,  До свиданья!
«Да, это необходимо решить и прекратить, высказать свой взгляд на это и свое решение»
«Но высказать что же? какое решение?»
«Да наконец, – спрашивал он себя пред поворотом в кабинет, – что же случилось? Ничего. Она долго говорила с ним. Ну что же? Мало ли женщина в свете с кем может говорить? И потом, ревновать – значит унижать и себя и ее»
«Да, это необходимо решить и прекратить и высказать свой взгляд…»
«И ужаснее всего то, – думал он, – что теперь именно, когда подходит к концу мое дело (он думал о проекте, который он проводил теперь), когда мне нужно все спокойствие и все силы души, теперь на меня сваливается эта бессмысленная тревога. Но что же делать? Я не из таких людей, которые переносят беспокойство и тревоги и не имеют силы взглянуть им в лицо»
– Я должен обдумать, решить и отбросить, 
«Вопросы о ее чувствах, о том, что делалось и может делаться в ее душе, это не мое дело, это дело ее совести и подлежит религии»
«Итак, – сказал себе Алексей Александрович, – вопросы о ее чувствах и так далее – суть вопросы ее совести, до которой мне не может быть дела. Моя же обязанность ясно определяется. Как глава семьи, я лицо, обязанное руководить ею, и потому отчасти лицо ответственное: я должен указать опасность, которую я вижу, предостеречь и даже употребить власть. Я должен ей высказать»
«Я должен сказать и высказать следующее: во-первых, объяснение значения общественного мнения и приличия; во-вторых, религиозное объяснение значения брака; в третьих, если нужно, указание на могущее произойти несчастье для сына; в-четвертых, указание на ее собственное несчастье»
– Ты не в постели? Вот чудо!  Пора, Алексей Александрович, 
– Анна, мне нужно поговорить с тобой.
– Со мной? 
– Да.
– Что же это такое? О чем это?  Ну, давай переговорим, если так нужно. А лучше бы спать.
– Анна, я должен предостеречь тебя, 
– Предостеречь?  В чем?
«Но, может быть, ключ еще найдется»
– Я хочу предостеречь тебя в том,  что по неосмотрительности и легкомыслию ты можешь подать в свете повод говорить о тебе. Твой слишком оживленный разговор сегодня с графом Вронским (он твердо и с спокойною расстановкой выговорил это имя) обратил на себя внимание.
– Ты всегда так,  То тебе неприятно, что я скучна, то тебе неприятно, что я весела. Мне не скучно было. Это тебя оскорбляет?
– Ах, пожалуйста, не трещи, я так не люблю, 
– Анна, ты ли это? 
– Да что же это такое?  Что тебе от меня надо?
– Я вот что намерен сказать,  и я прошу тебя выслушать меня. Я признаю, как ты знаешь, ревность чувством оскорбительным и унизительным и никогда не позволю себе руководиться этим чувством; но есть известные законы приличия, которые нельзя преступать безнаказанно. Нынче не я заметил, но, судя по впечатлению, какое было произведено на общество, все заметили, что ты вела и держала себя не совсем так, как можно было желать.
«Ему все равно, – подумала она. – Но в обществе заметили, и это тревожит его»
– Ну-с, я слушаю, что будет,  И даже с интересом слушаю, потому что желала бы понять, в чем дело.
– Входить во все подробности твоих чувств я не имею права и вообще считаю это бесполезным и даже вредным,  Копаясь в своей душе, мы часто выкапываем такое, что там лежало бы незаметно. Твои чувства 
– Ничего не понимаю. Ах, Боже мой, и как мне на беду спать хочется! 
– Анна, ради Бога, не говори так,  Может быть, я ошибаюсь, но поверь, что то, что я говорю, я говорю столько же за себя, как и за тебя. Я муж твой и люблю тебя.
«люблю»
«Любит? Разве он может любить? Если б он не слыхал, что бывает любовь, он никогда и не употреблял бы этого слова. Он и не знает, что такое любовь»
– Алексей Александрович, право, я не понимаю,  Определи, что ты находишь…
– Позволь, дай договорить мне. Я люблю тебя. Но я говорю не о себе; главные лица тут 
– Мне нечего говорить. Да и…  право, пора спать.
– Поздно, поздно, уж поздно, 
– Анна! Анна!  Анна, ради Бога!..
– Боже мой! Прости меня! 
– Все кончено,  У меня ничего нет, кроме тебя. Помни это.
– Я не могу не помнить того, что есть моя жизнь. За минуту этого счастья…
– Какое счастье!  Ради Бога, ни слова, ни слова больше.
– Ни слова больше, 
«Нет, теперь я не могу об этом думать; после, когда я буду спокойнее»
– После, после,  когда я буду спокойнее.
«Так же краснел и вздрагивал я, считая все погибшим, когда получил единицу за физику и остался на втором курсе; так же считал себя погибшим после того, как испортил порученное мне дело сестры. И что ж? Теперь, когда прошли года, я вспоминаю и удивляюсь, как это могло огорчать меня. То же будет и с этим горем. Пройдет время, и я буду к этому равнодушен»
«Что, Николай! хочу жениться»
«И давно пора, Константин Дмитрич»
– Отчего плотник не на молотилке?
– Да я хотел вчера доложить: бороны починить надо. Ведь вот пахать.
– Да зимой-то что ж?
– Да вам насчет чего угодно плотника?
– Где решетки с телячьего двора?
– Приказал снести на места. Что прикажете с этим народом! 
– Не с этим народом, а с этим приказчиком!  Ну для чего я вас держу!  Ну что, сеять можно? 
– За Туркиным завтра или послезавтра можно будет.
– А клевер?
– Послал Василия с Мишкой, рассевают. Не знаю только, пролезут ли, топко.
– На сколько десятин?
– На шесть.
– Отчего же не все? 
– Народу нет. Что прикажете с этим народом делать? Трое не приходили. Вот и Семен.
– Ну, вы бы отставили от соломы.
– Да я и то отставил.
– Где же народ?
– Пятеро компот делают (это значило компост). Четверо овес пересыпают; как бы не тронулся, Константин Дмитрич.
«как бы не тронулся»
– Да ведь я говорил еще постом, трубы!.. 
– Не беспокойтесь, все сделаем вовремя.
– Игнат!  Оседлай мне…
– Кого прикажете?
– Ну, хоть Колпика.
– Слушаю-с.
«что Бог даст»
– Как успеем, Константин Дмитрич, 
– Отчего же не успеете?
– Рабочих надо непременно нанять еще человек пятнадцать. Вот не приходят. Нынче были, по семидесяти рублей на лето просят.
– Пошлите в Суры, в Чефировку, если не придут. Надо искать.
– Послать пошлю,  Да вот и лошади слабы стали.
– Прикупим. Да ведь я знаю,  вы все поменьше да похуже; но я нынешний год уж не дам вам по-своему делать. Все буду сам.
– Да вы и то, кажется, мало спите. Нам веселей, как у хозяина на глазах…
– Так за Березовым Долом рассевают клевер? Поеду посмотрю, 
– Через ручей не проедете, Константин Дмитрич, 
– Ну, так лесом.
«Что, Ипат, скоро сеять?»
«Надо прежде вспахать, Константин Дмитрич»
– Ничего, сударь, затянет, 
– Пожалуйста, не рассуждай,  а делай, что говорят.
– Слушаю-с,  А уж сев, Константин Дмитрич,  первый сорт. Только ходить страсть! По пудовику на лапте волочишь.
– А отчего у вас земля непросеянная? 
– Да мы разминаем, 
– Где ты остановился?
– Ну, барин, на лето чур меня не ругать за эту леху, 
– А что? 
– Да вот посмотрите на лето. Отличится. Вы гляньте-ка, где я сеял прошлую весну. Как рассадил! Ведь я, Константин Дмитрич, кажется, вот как отцу родному стараюсь. Я и сам не люблю дурно делать и другим не велю. Хозяину хорошо, и нам хорошо. Как глянешь вон,  сердце радуется.
– А хороша весна, Василий.
– Да уж такая весна, старики не запомнят. Я вот дома был, там у нас старик тоже пшеницы три осминника посеял. Так сказывает, ото ржей не отличишь.
– А вы давно стали сеять пшеницу?
– Да вы ж научили позалетошный год; вы же мне две меры пожертвовали. Четверть продали, да три осминника посеяли.
– Ну, смотри же, растирай комья-то,  да за Мишкой смотри. А хороший будет всход, тебе по пятидесяти копеек за десятину.
– Благодарим покорно. Мы вами, кажется, и так много довольны.
«Должны быть и вальдшнепы»
«Да, это с железной дороги, – подумал он, – самое время московского поезда… Кто бы это? Что, если это брат Николай? Он ведь сказал: может быть, уеду на воды, а может быть, к тебе приеду»
«Ах, если бы кто-нибудь приятный человек, с кем бы поговорить»
– А!  Вот радостный-то гость! Ах, как я рад тебе! 
«Узнáю верно, вышла ли, или когда выходит замуж»
– Что, не ждал?  Приехал тебя видеть  сказал он, обнимая и целуя его,  два и лес в Ергушове продать 
– Прекрасно! А какова весна? Как это ты на санях до-ехал?
– В телеге еще хуже, Константин Дмитрич, 
– Ну, я очень, очень рад тебе, 
– Как хотите делайте, только поскорей, 
– Ну, как я рад, что добрался до тебя! Теперь я пойму, в чем состоят те таинства, которые ты тут совершаешь. Но нет, право, я завидую тебе. Какой дом, как славно все! Светло, весело!  И твоя нянюшка какая прелесть! Желательнее было бы хорошенькую горничную в фартучке; но с твоим монашеством и строгим стилем 
– Отлично, отлично,  Я к тебе точно с парохода после шума и тряски на тихий берег вышел. Так ты говоришь, что самый элемент рабочего должен быть изучаем и руководить в выборе приемов хозяйства. Я ведь в этом профан; но мне кажется, что теория и приложение ее будет иметь влияние и на рабочего.
– Да, но постой: я говорю не о политической экономии, я говорю о науке хозяйства. Она должна быть как естественные науки и наблюдать данные явления и рабочего с его экономическим, этнографическим…
– Ну, Агафья Михайловна,  какой полоток у вас, какой травничок!.. А что, не пора ли, Костя? 
– Пора, пора,  Кузьма, закладывать линейку! 
– Прикажи, Костя, если приедет Рябинин купец  принять и подождать…
– А ты разве Рябинину продаешь лес?
– Да. Ты разве знаешь его?
«положительно и окончательно»
«Окончательно и положительно»
– Да, он удивительно смешно говорит. Поняла, куда хозяин идет! 
– Я велел заложить, хотя недалеко; а то пешком пройдем?
– Нет, лучше поедем,  Как это ты не куришь! Сигара 
– Да кто же тебе мешает? 
– Нет, ты счастливый человек. Все, что ты любишь, у тебя есть. Лошадей любишь  есть, охота  есть.
– Может быть, оттого, что я радуюсь тому, что у меня есть, и не тужу о том, чего нету, 
– Ну что, твои дела как? 
– Ты ведь не признаешь, чтобы можно было любить калачи, когда есть отсыпной паек,  сказал он, поняв по-своему вопрос Левина. – Что ж делать, я так сотворен. И право, так мало делается этим кому-нибудь зла, а себе столько удовольствия…
– Что ж, или новое что-нибудь? 
– Есть, брат! Вот видишь ли, ты знаешь тип женщин оссиановских… женщин, которых видишь во сне… Вот эти женщины бывают наяву… и эти женщины ужасны. Женщина, видишь ли, это такой предмет, что, сколько ты ни изучай ее, все будет совершенно новое.
– Так уж лучше не изучать.
– Нет. Какой-то математик сказал, что наслаждение не в открытии истины, но в искании ее.
«Каково! Слышно и видно, как трава растет!»
– Каково! уж кукушка! 
– Да, я слышу,  Теперь скоро.
– А это что кричит? 
– А, это не знаешь? Это заяц-самец. Да будет говорить! Слушай, летит! 
– Неужели промах? 
– Вот он!  Ну, я рад, что тебе удалось, 
– Скверный промах из правого ствола,  Шш… летит.
– Не пора ли? 
– Постоим еще, 
– Как хочешь.
– Стива!  что ж ты мне не скажешь, вышла твоя свояченица замуж или когда выходит?
– И не думала и не думает выходить замуж, а она очень больна, и доктора послали ее за границу. Даже боятся за ее жизнь.
– Что ты!  Очень больна? Что же с ней? Как она…
«Вот нашли время разговаривать, – думала она. – Летит… Вот он, так и есть. Прозевают…»
«Ах да, о чем это неприятно было? – вспоминал он. – Да, больна Кити… Что ж делать, очень жаль»
– А, нашла! Вот умница,  Нашел, Стива! 
– Я не имею никакого права знать семейные подробности, по правде сказать, и никакого интереса.
– Ты уже совсем кончил о лесе с Рябининым? 
– Да, кончил. Цена прекрасная, тридцать восемь тысяч. Восемь вперед, а остальные на шесть лет. Я долго с этим возился. Никто больше не давал.
– Это значит, ты даром отдал лес, 
– То есть почему же даром? 
– Потому, что лес стóит по крайней мере пятьсот рублей за десятину, 
– Ах, эти мне сельские хозяева!  Этот ваш тон презрения к нашему брату городским!.. А как дело сделать, так мы лучше всегда сделаем. Поверь, что я все расчел,  и лес очень выгодно продан, так что я боюсь, как бы тот не отказался даже. Ведь это не обидной лес,  а дровяной больше. И станет не больше тридцати сажен на десятину, а он дал мне по двести рублей.
«Знаю, – подумал он, – эту манеру не одного его, но и всех городских жителей, которые, побывав раза два в десять лет в деревне и заметив два-три слова деревенские, употребляют их кстати и некстати, твердо уверенные, что они уже все знают. Обидной, станет тридцать сажен. Говорит слова, а сам ничего не понимает»
– Я не стану тебя учить тому, что ты там такое пишешь в своем присутствии,  а если мне нужно, то спрошу у тебя. А ты так уверен, что ты понимаешь всю эту грамоту о лесе. Она трудная. Счел ли ты деревья?
– Как счесть деревья?  Сочесть пески, лучи планет хотя и мог бы ум высокий…
– Ну да, а ум высокий Рябинина может. И ни один купец не купит не считая, если ему не отдают даром, как ты. Твой лес я знаю. Я каждый год там бываю на охоте, и твой лес стóит пятьсот рублей чистыми деньгами, а он тебе дал двести в рассрочку. Значит, ты ему подарил тысяч тридцать.
– Ну, полно увлекаться,  отчего же никто не давал?
– Оттого, что у него стачки с купцами: он дал отступного. Я со всеми ими имел дела, я их знаю. Ведь это не купцы, а барышники. Он и не пойдет на дело, где ему предстоит десять, пятнадцать процентов, а он ждет, чтобы купить за двадцать копеек рубль.
– Ну, полно! Ты не в духе.
– Нисколько, 
– А вот и вы приехали,  Прекрасно.
– Не осмелился ослушаться приказаний вашего сиятельства, хоть слишком дурна дорога. Положительно всю дорогу пешком шел, но явился в срок. Константину Дмитричу мое почтение,  Изволили потешаться охотой? Это какие, значит, птицы будут?  вкус, значит, имеют. – И он неодобрительно покачал головой, как бы сильно сомневаясь в том, чтоб эта овчинка стоила выделки.
– Хочешь в кабинет?  Пройдите в кабинет, вы там переговорите.
– Очень можно, куда угодно-с, 
– Что ж, привезли деньги?  Садитесь.
– Мы за деньгами не постоим. Повидаться, переговорить приехал.
– О чем же переговорить? Да вы садитесь.
– Это можно,  Уступить надо, князь. Грех будет. А деньги готовы окончательно, до одной копейки. За деньгами остановки не бывает.
– Задаром лес взяли,  Поздно он ко мне приехал, а то я бы цену назначил.
– Оченно скупы, Константин Дмитрич,  окончательно ничего не укупишь. Торговал пшеницу, хорошие деньги давал.
– Зачем мне вам свое даром давать? Я ведь не на земле нашел и не украл.
– Помилуйте, по нынешнему времю воровать положительно невозможно. Все окончательно по нынешнему времю гласное судопроизводство, все нынче благородно; а не то что воровать. Мы говорили по чести. Дорого кладут за лес, расчетов не сведешь. Прошу уступить хоть малость.
– Да кончено у вас дело или нет? Если кончено, нечего торговаться, а если не кончено,  я покупаю лес.
– Пожалуйте, лес мой,  Возьми деньги, мой лес. Вот как Рябинин торгует, а не гроши считать, 
– Я бы на твоем месте не торопился, 
– Помилуй,  ведь я слово дал.
– Все молодость, окончательно ребячество одно. Ведь покупаю, верьте чести, так, значит, для славы одной, что вот Рябинин, а не кто другой у Облонского рощу купил. А еще как Бог даст расчеты найти. Верьте Богу. Пожалуйте. Условьице написать…
– Ох, эти господа!  один предмет.
– Это как есть,  А с покупочкой, Михаил Игнатьич?
– Ну, ну…
– Ну, кончил?  Хочешь ужинать?
– Да, не откажусь. Какой аппетит у меня в деревне, чудо! Что ж ты Рябинину не предложил поесть?
– А, черт с ним!
– Однако как ты обходишься с ним!  Ты и руки ему не подал. Отчего же не подать ему руки?
– Оттого, что я лакею не подам руку, а лакей во сто раз лучше.
– Какой ты, однако, ретроград! А слияние сословий? 
– Кому приятно сливаться 
– Ты, я вижу, решительно ретроград.
– Право, я никогда не думал, кто я. Я – Константин Левин, больше ничего.
– И Константин Левин, который очень не в духе, 
– Да, я не в духе, и знаешь отчего? От, извини меня, твоей глупой продажи…
«Это гораздо дороже стоит»
– Может быть, и есть. А ты знаешь за что? Ты скажешь опять, что я ретроград, или еще какое страшное слово, но все-таки мне досадно и обидно видеть это со всех сторон совершающееся обеднение дворянства, к которому я принадлежу, и, несмотря на слияние сословий, очень рад, что принадлежу. И обеднение не вследствие роскоши  это дворянское дело, это только дворяне умеют. Теперь мужики около нас скупают земли, 
– Так что же? считать каждое дерево?
– Непременно считать. А вот ты не считал, а Рябинин считал. У детей Рябинина будут средства к жизни и образованию, а у твоих, пожалуй, не будет!
– Ну, уж извини меня, но есть что-то мизерное в этом считанье. У нас свои занятия, у них свои, и им надо барыши. Ну, впрочем, дело сделано, и конец. А вот и глазунья, самая моя любимая яичница. И Агафья Михайловна даст нам этого травничку чудесного…
– Вот вы хоть похвáлите,  а Константин Дмитрич, что ему ни подай, хоть хлеба корку, 
– Как это удивительно делают мыло,  Ты посмотри, ведь это произведение искусства.
– Да, до всего дошло теперь всякое усовершенствование,  Театры, например, и эти увеселительные… а-а-а!  Электрический свет везде… а-а!
– Да, электрический свет,  Да. Ну, а где Вронский теперь? 
– Вронский?  он в Петербурге. Уехал вскоре после тебя и затем ни разу не был в Москве. И знаешь, Костя, я тебе правду скажу,  Ты сам был виноват. Ты испугался соперника. А я, как и тогда тебе говорил,  Он зевнул одними челюстями, не раскрывая рта.
«Знает он или не знает, что я делал предложение? – подумал Левин, глядя на него. – Да, что-то есть хитрое, дипломатическое в нем»
– Если было с ее стороны что-нибудь тогда, то это было увлеченье внешностью,  Этот, знаешь, совершенный аристократизм и будущее положение в свете подействовали не на нее, а на мать.
– Постой, постой,  ты говоришь: аристократизм. А позволь тебя спросить, в чем это состоит аристократизм Вронского или кого бы то ни было,  это другое дело), и которые никогда ни пред кем не подличали, никогда ни в ком не нуждались, как жили мой отец, мой дед. И я знаю много таких. Тебе низко кажется, что я считаю деревья в лесу, а ты даришь тридцать тысяч Рябинину; но ты получишь аренду и не знаю еще что, а я не получу и потому дорожу родовым и трудовым… Мы аристократы, а не те, которые могут существовать только подачками от сильных мира сего и кого купить можно за двугривенный.
– На кого ты? Я с тобой согласен,  На кого ты? Хотя многое и неправда, что ты говоришь про Вронского, но я не про то говорю. Я говорю тебе прямо, я на твоем месте поехал бы со мной в Москву и…
– Нет, я не знаю, знаешь ли ты или нет, но мне все равно. И я скажу тебе, 
– Отчего? Вот вздор!
– Но не будем говорить. Извини меня, пожалуйста, если я был груб с тобой,  Ты не сердишься на меня, Стива? Пожалуйста, не сердись, 
– Да нет, нисколько, и не за что. Я рад, что мы объяснились. А знаешь, утренняя тяга бывает хороша. Не поехать ли? Я бы так и не спал, а прямо с тяги и на станцию.
– И прекрасно.
«Разумеется, я скажу, что Бетси прислала меня спросить, приедет ли она на скачки. Разумеется, поеду»
– Пошли ко мне на дом, чтобы закладывали поскорей коляску тройкой, 
– Что? подкрепляешься на работу? 
– Видишь, 
– А не боишься потолстеть? 
– Что? 
– Не боишься потолстеть?
– Человек, хересу! 
– Ты сам выбери, что будем пить, 
– Пожалуй, рейнвейну, 
– Пойдем в бильярдную, 
– А! вот он! 
– Умно, Алеша,  Теперь поешь и выпей одну рюмочку.
– Да не хочется есть.
– Вот неразлучные,  Что ж ты вчера не заехал в красненский театр? Нумерова совсем недурна была. Где ты был?
– Я у Тверских засиделся, 
– А! 
– А, да! 
– Ну, а ты вчера что сделал? Выиграл? 
– Восемь тысяч. Да три не хороши, едва ли отдаст.
– Ну, так можешь за меня и проиграть, 
– Ни за что не проиграю.
– Один Махотин опасен.
– Пойдем, я кончил, 
– Мне обедать еще рано, а выпить надо. Я приду сейчас. Эй, вина!  Нет, не надо,  Ты домой, так я с тобой пойду.
– Вставай, будет спать, 
– Твой брат был здесь,  Разбудил меня, черт его возьми, сказал, что придет опять. – И он опять, натягивая одеяло, бросился на подушку. – Да оставь же, Яшвин,  Оставь! – Он повернулся и открыл глаза. – Ты лучше скажи, что выпить; такая гадость во рту, что…
– Водки лучше всего,  Терещенко! водки барину и огурец, 
– Водки, ты думаешь? А?  А ты выпьешь? Вместе, так выпьем! Вронский, выпьешь? 
«Был король в Ту-у-ле»
– Вронский, выпьешь?
– Убирайся, 
– Это куда?  Вот и тройка, 
– В конюшню, да еще мне нужно к Брянскому об лошадях, 
– Смотри не опоздай!  Что мой саврасый, служит хорошо? 
– Стой!  Брат твой оставил письмо тебе и записку. Постой, где они?
– Ну, где же они?
– Где они? Вот в чем вопрос! 
– Да говори же, это глупо! 
– Камина я не топил. Здесь где-нибудь.
– Ну, полно врать! Где же письмо?
– Нет, право забыл. Или я во сне видел? Постой, постой! Да что ж сердиться! Если бы ты, как я вчера, выпил четыре бутылочки на брата, ты бы и забыл, где ты лежишь. Постой, сейчас вспомню!
– Стой! Так я лежал, так он стоял. Да-да-да-да… Вот оно! – И Петрицкий вынул письмо из-под матраца, куда он запрятал его.
«Что им за дело!»
– Куда?
– Нужно, в Петергоф.
– А лошадь пришла из Царского?
– Пришла, да я не видал еще.
– Говорят, Махотина Гладиатор захромал.
– Вздор! Только как вы по этой грязи поскачете? 
– Вот мои спасители!  Вот Яшвин велит пить, чтоб освежиться.
– Ну, уж вы нам задали вчера,  всю ночь не давали спать.
– Нет, каково мы окончили!  Волков залез на крышу и говорит, что ему грустно. Я говорю: давай музыку, погребальный марш! Он так на крыше и заснул под погребальный марш.
– Так что ж пить? 
– Выпей, выпей водки непременно, а потом сельтерской воды и много лимона,  а потом уж шампанского немножечко, 
– Вот это умно. Постой, Вронский, выпьем.
– Нет, прощайте, господа, нынче я не пью.
– Что ж, потяжелеешь? Ну, так мы одни. Давай сельтерской воды и лимон.
– Вронский! 
– Что?
– Ты бы волоса обстриг, а то они у тебя тяжелы, особенно на лысине.
«Потом!..»
– Ну что Фру-Фру? 
– Аll right, sir,  где-то внутри горла проговорил голос англичанина. – Лучше не ходите,  Я надел намордник, и лошадь возбуждена. Лучше не ходить, это тревожит лошадь.
– Нет, уж я войду. Мне хочется взглянуть.
– Пойдем, 
– Здесь лошадь Ма-к… Мак… никогда не могу выговорить это имя, 
– Махотина? Да, это мой один серьезный соперник, 
– Если бы вы ехали на нем,  я бы за вас держал.
– Фру-Фру нервнее, он сильнее, 
– С препятствиями все дело в езде и в pluck, 
– А вы верно знаете, что не нужно было большего потнения?
– Не нужно,  Пожалуйста, не говорите громко. Лошадь волнуется, 
– Ну, вот видите, как она взволнована, 
– О, милая! О! 
– Успокойся, милая, успокойся! 
– Ну, так я на вас надеюсь,  в шесть с половиной на месте.
– Все исправно,  А вы куда едете, милорд? 
– Мне нужно к Брянскому, я через час буду дома.
«Который раз мне делают нынче этот вопрос!»
– Первое дело быть спокойным пред ездой,  не будьте не в духе и ничем не расстраивайтесь.
– All right, 
«Плохо! – подумал Вронский, поднимая коляску. – И то грязно было, а теперь совсем болото будет»
«Какое им дело? Почему всякий считает своим долгом заботиться обо мне? И отчего они пристают ко мне? Оттого, что они видят, что это что-то такое, чего они не могут понять. Если б это была обыкновенная пошлая светская связь, они бы оставили меня в покое. Они чувствуют, что это что-то другое, что это не игрушка, эта женщина дороже для меня жизни. И это-то непонятно и потому досадно им. Какая ни есть и ни будет наша судьба, мы ее сделали, и мы на нее не жалуемся, – говорил он, в слове мы соединяя себя с Анною. – Нет, им надо научить нас, как жить. Они и понятия не имеют о том, что такое счастье, они не знают, что без этой любви для нас ни счастья, ни несчастья – нет жизни»
«Да, она прежде была несчастлива, но горда и спокойна; а теперь она не может быть спокойна и достойна, хотя она и не показывает этого. Да, это нужно кончить»
«Бросить все ей и мне и скрыться куда-нибудь одним с своею любовью»
– Барин приехал? 
– Никак нет. Барыня дома. Да вы с крыльца пожалуйте; там люди есть, отопрут, 
– Нет, я из сада пройду.
«Что же это значит? Кто он такой? Как надо любить его? Если я не понимаю, я виноват, или я глупый, или дурной мальчик»
– Что с вами? Вы нездоровы? 
– Нет, я здорова,  Я не ждала… тебя.
– Боже мой! какие холодные руки! 
– Ты испугал меня,  Я одна и жду Сережу, он пошел гулять; они отсюда придут.
– Простите меня, что я приехал, но я не мог провести дня, не видав вас, 
– За что ж простить? Я так рада!
– Но вы нездоровы или огорчены,  О чем вы думали?
– Все об одном, 
«Сказать или не сказать? – думала она, глядя в его спокойные ласковые глаза. – Он так счастлив, так занят своими скачками, что не поймет этого как надо, не поймет всего значения для нас этого события»
– Но вы не сказали, о чем вы думали, когда я вошел,  пожалуйста, скажите!
– Я вижу, что случилось что-то. Разве я могу быть минуту спокоен, зная, что у вас есть горе, которого я не разделяю? Скажите, ради Бога! 
«Да, я не прощу ему, если он не поймет всего значения этого. Лучше не говорить, зачем испытывать?»
– Ради Бога! 
– Сказать?
– Да, да, да…
– Я беременна, 
«Да, он понял все значение этого события»
– Да,  Ни я, ни вы не смотрели на наши отношения как на игрушку, а теперь наша судьба решена. Необходимо кончить,  ту ложь, в которой мы живем.
– Кончить? Как же кончить, Алексей? 
– Оставить мужа и соединить нашу жизнь.
– Она соединена и так, 
– Да, но совсем, совсем.
– Но как, Алексей, научи меня, как?  Разве есть выход из такого положения? Разве я не жена своего мужа?
– Из всякого положения есть выход. Нужно решиться,  Все лучше, чем то положение, в котором ты живешь. Я ведь вижу, как ты мучаешься всем, и светом, и сыном, и мужем.
– Ах, только не мужем,  Я не знаю, я не думаю о нем. Его нет.
– Ты говоришь неискренно. Я знаю тебя. Ты мучаешься и о нем.
– Да он и не знает,  Да и не будем говорить об нем.
– Знает ли он, или нет,  знает ли он, или нет, нам до этого дела нет. Мы не можем… вы не можете так оставаться, особенно теперь.
– Что ж делать, по-вашему? 
– Объявить ему все и оставить его.
«А, вы любите другого и вступили с ним в преступную связь? (Она, представляя мужа, сделала, точно так, как это делал Алексей Александрович, ударение на слове преступную.) Я предупреждал вас о последствиях в религиозном, гражданском и семейном отношениях. Вы не послушали меня. Теперь я не могу отдать позору свое имя… – и своего сына, – хотела она сказать, но сыном она не могла шутить… – позору свое имя»
– Но, Анна,  все-таки необходимо сказать ему, а потом уж руководиться тем, что он предпримет.
– Что ж, бежать?
– Отчего ж и не бежать? Я не вижу возможности продолжать это. И не для себя, 
– Да, бежать, и мне сделаться вашею любовницей? 
– Анна! 
– Да,  сделаться вашею любовницей и погубить все…
– Я прошу тебя, я умоляю тебя,  никогда не говори со мной об этом!
– Но, Анна…
– Никогда. Предоставь мне. Всю низость, весь ужас своего положения я знаю; но это не так легко решить, как ты думаешь. И предоставь мне, и слушайся меня. Никогда со мной не говори об этом. Обещаешь ты мне?.. Нет, нет, обещай!..
– Я все обещаю, но я не могу быть спокоен, особенно после того, что ты сказала. Я не могу быть спокоен, когда ты не можешь быть спокойна…
– Я?  Да, я мучаюсь иногда; но это пройдет, если ты никогда не будешь говорить со мной. Когда ты говоришь со мной об этом, тогда только это меня мучает.
– Я не понимаю, 
– Я знаю,  как тяжело твоей честной натуре лгать, и жалею тебя. Я часто думаю, как для меня ты мог погубить свою жизнь.
– Я то же самое сейчас думал,  как из-за меня ты могла пожертвовать всем? Я не могу простить себе то, что ты несчастлива.
– Я несчастлива?  я 
– Когда? 
– Нынче, в час, 
– Ну, до свиданья,  Теперь скоро надо на скачки. Бетси обещала заехать за мной.
– Где Корд? 
– В конюшне, седлают.
– Не опоздал?
– All right! Аll right! Все исправно, все исправно,  не будьте взволнованы.
– Ты получил мою записку?  Тебя никогда не найдешь.
– Я получил и, право, не понимаю, о чем ты заботишься, 
– Я о том забочусь, что сейчас мне было замечено, что тебя нет и что в понедельник тебя встретили в Петергофе.
– Есть дела, которые подлежат обсуждению только тех, кто прямо в них заинтересован, и то дело, о котором ты так заботишься, такое…
– Да, но тогда не служат, не…
– Я тебя прошу не вмешиваться, и только.
– Я только хотел передать письмо матушки. Отвечай ей и не расстраивайся пред ездой. Bonne chance, 
– Не хочешь знать приятелей! Здравствуй, mon cher!  Вчера приехал и очень рад, что увижу твое торжество. Когда увидимся?
– Заходи завтра в артель, 
– А, вот Каренин!  Ищет жену, а она в середней беседке. Вы не видали ее?
– Нет, не видал, 
«Садиться!»
– Садитесь, меньше будете волноваться.
«слабых»
– Не торопитесь,  и помните одно: не задерживайте у препятствий и не посылайте, давайте ей выбирать, как она хочет.
– Хорошо, хорошо, 
– Если можно, ведите скачку; но не отчаивайтесь до последней минуты, если бы вы были и сзади.
«Пошел!»
«Пустили! Скачут!»
«О, милая!»
– Браво! 
– Браво, Вронский!  он знал, его полка и приятелей, 
«О, прелесть моя!»
«Перескочил!»
– Ааа!  Ааа! что я сделал!  И проигранная скачка! И своя вина, постыдная, непростительная! И эта несчастная, милая, погубленная лошадь! Ааа! что я сделал!
«Ты не хотела объясниться со мной, – как будто говорил он, мысленно обращаясь к ней, – тем хуже для тебя. Теперь уж ты будешь просить меня, а я не стану объясняться. Тем хуже для тебя»
«Так нá же тебе! так сгоришь за это!»
«А! молодой человек!»
«Как допустить до этого? как не развязать этого безобразного положения?»
«Сделайте это для меня»
– Я сделаю это для России, графиня, 
– Бесценный человек! 
– Как я рад, что вы у него были,  Он нехорош, и мне кажется… Ну что?
– А вот что,  Вот что,  Не натягивайте струны и попробуйте перервать  она лопнет. А он по своей усидчивости, добросовестности к работе,  заключил доктор, значительно подняв брови. – Будете на скачках?  Да, да, разумеется, берет много времени, 
«Для Бетси еще рано»
«Вот некстати; неужели ночевать?»
– А, как это мило!  Ты ночуешь, надеюсь?  а теперь едем вместе. Только жаль, что я обещала Бетси. Она заедет за мной.
– О, я не стану разлучать неразлучных,  Мы поедем с Михайлом Васильевичем. Мне и доктора велят ходить. Я пройдусь дорогой и буду воображать, что я на водах.
– Торопиться некуда,  Хотите чаю? – Она позвонила.
– Подайте чаю да скажите Сереже, что Алексей Александрович приехал. Ну, что, как твое здоровье? Михаил Васильевич, вы у меня не были; посмотрите, как на балконе у меня хорошо, 
– У тебя не совсем хороший вид, 
– Да,  нынче доктор был у меня и отнял час времени. Я чувствую, что кто-нибудь из друзей моих прислал его: так драгоценно мое здоровье…
– Нет, что ж он сказал?
– А, молодой человек! Он вырос. Право, совсем мужчина делается. Здравствуй, молодой человек.
– Однако пора уже,  что это Бетси не едет!..
– Да,  Я заехал еще привезть тебе денег, так как соловья баснями не кормят,  Тебе нужно, я думаю.
– Нет, не нужно… да, нужно,  Да ты, я думаю, заедешь сюда со скачек.
– О да!  Вот и краса Петергофа, княгиня Тверская,  Какое щегольство! Прелесть! Ну, так поедемте и мы.
– Я иду, прощайте!  Ты очень мил, что приехал.
– Ну, так до свиданья. Ты заедешь чай пить, и прекрасно! 
«Одно честолюбие, одно желание успеть – вот все, что есть в его душе, – думала она, – а высокие соображения, любовь к просвещению, религия, все это – только орудия для того, чтобы успеть»
– Алексей Александрович!  вы, верно, не видите жену; вот она!
– Здесь столько блеска, что глаза разбежались, 
«Я дурная женщина, я погибшая женщина, – думала она, – но я не люблю лгать, я не переношу лжи, а его (мужа) пища – это ложь. Он все знает, все видит; что же он чувствует, если может так спокойно говорить? Убей он меня, убей он Вронского, я бы уважала его. Но нет, ему нужны только ложь и приличие»
– Опасность в скачках военных и кавалеристов есть необходимое условие скачек. Если Англия может указать в военной истории на самые блестящие кавалерийские дела, то только благодаря тому, что она исторически развивала в себе эту силу животных и людей. Спорт, по моему мнению, имеет большое значение, и, как всегда, мы видим только самое поверхностное.
– Не поверхностное,  Один офицер, говорят, сломал два ребра.
– Положим, княгиня, что это не поверхностное,  но внутреннее. Но не в том дело,  не забудьте, что скачут военные, которые выбрали эту деятельность, и согласитесь, что каждое призвание имеет свою оборотную сторону медали. Это прямо входит в обязанности военного. Безобразный спорт кулачного боя или испанских тореадоров есть признак варварства. Но специализированный спорт есть признак развития.
– Нет, я не поеду в другой раз; это меня слишком волнует,  Не правда ли, Анна?
– Волнует, но нельзя оторваться,  Если б я была римлянка, я бы не пропустила ни одного цирка.
– Вы не скачете? 
– Моя скачка труднее, 
– Есть две стороны,  исполнителей и зрителей; и любовь к этим зрелищам есть вернейший признак низкого развития для зрителей, я согласен, но…
– Княгиня, пари!  За кого вы держите?
– Мы с Анной за князя Кузовлева, 
– Я за Вронского. Пара перчаток.
– Идет!
– А как красиво, не правда ли?
– Я согласен, но мужественные игры… 
«Да вот и эта дама и другие тоже очень взволнованы; это очень натурально»
«Ах, мне все равно»
«Недостает только цирка с львами»
– Поедем, поедем, 
– Пойдемте, если вам угодно, 
– Тоже сломал ногу, говорят,  Это ни на что не похоже.
– Стива! Стива! 
– Я еще раз предлагаю вам свою руку, если вы хотите идти, 
– Нет, нет, оставьте меня, я останусь.
– В третий раз предлагаю вам свою руку, 
– Нет, Алексей Александрович, я увезла Анну, и я обещалась отвезти ее, 
– Извините меня, княгиня,  но я вижу, что Анна не совсем здорова, и желаю, чтоб она ехала со мною.
– Я пошлю к нему, узнаю и пришлю сказать, 
«Убился или нет? Правда ли? Придет или нет? Увижу ли я его нынче?»
– Как, однако, мы все склонны к этим жестоким зрелищам,  Я замечаю…
– Что? я не понимаю, 
– Я должен сказать вам, 
«Вот оно, объяснение»
– Я должен сказать вам, что вы неприлично вели себя нынче, 
– Чем я неприлично вела себя? 
– Не забудьте, 
– Что вы нашли неприличным? 
– То отчаяние, которое вы не умели скрыть при падении одного из ездоков.
– Я уже просил вас держать себя в свете так, чтоб и злые языки не могли ничего сказать против вас. Было время, когда я говорил о внутренних отношениях, я теперь не говорю про них. Теперь я говорю о внешних отношениях. Вы неприлично держали себя, и я желал бы, чтоб это не повторялось.
«Она улыбается над моими подозрениями. Да, она скажет сейчас то, что говорила мне тот раз: что нет оснований моим подозрениям, что это смешно»
– Может быть, я ошибаюсь,  В таком случае я прошу извинить меня.
– Нет, вы не ошиблись,  Вы не ошиблись. Я была и не могу не быть в отчаянии. Я слушаю вас и думаю о нем. Я люблю его, я его любовница, я не могу переносить, я боюсь, я ненавижу вас… Делайте со мной, что хотите.
– Так! Но я требую соблюдения внешних условий приличия до тех пор,  пока я приму меры, обеспечивающие мою честь, и сообщу их вам.
«Я послала к Алексею узнать об его здоровье, и он мне пишет, что здоров и цел, но в отчаянии»
«Так он будет! – подумала она. – Как хорошо я сделала, что все сказала ему»
«Боже мой, как светло! Это страшно, но я люблю видеть его лицо и люблю этот фантастический свет… Муж! ах, да… Ну, и слава Богу, что с ним все кончено»
«Надеюсь, что розы скоро вернутся на это хорошенькое личико»
«m-lle Варенька»
«Кто вы? что вы? Ведь правда, что вы то прелестное существо, каким я воображаю вас? Но ради Бога не думайте, – прибавлял ее взгляд, – что я позволю себе навязываться в знакомые. Я просто любуюсь вами и люблю вас»
«Я тоже люблю вас, и вы очень, очень милы. И еще больше любила бы вас, если б имела время»
– Мама, можно мне заговорить с нею? 
– Да, если тебе так хочется, я узнаю прежде о ней и сама подойду,  Что ты в ней нашла особенного? Компаньонка, должно быть. Если хочешь, я познакомлюсь с мадам Шталь. Я знала ее belle-soeur, 
– Чудо, какая милая!  Посмотрите, как все просто, мило.
– Уморительны мне твои engouements,  нет, пойдем лучше назад, 
– Что это там было? 
– Позор и срам!  Одного боишься 
– Ах, как неприятно!  Ну, чем же кончилось?
– Спасибо, тут вмешалась эта… эта в шляпе грибом. Русская, кажется, 
– Mademoiselle Варенька? 
– Да, да. Она нашлась скорее всех, она взяла этого господина под руку и увела.
– Вот, мама,  вы удивляетесь, что я восхищаюсь ею.
– Позвольте мне познакомиться с вами,  Моя дочь влюблена в вас,  Вы, может быть, не знаете меня. Я…
– Это больше, чем взаимно, княгиня, 
– Какое вы доброе дело сделали вчера нашему жалкому соотечественнику! 
– Я не понимаю, я, кажется, ничего не делала, 
– Как же, вы спасли этого Левина от неприятности.
– Да, sa compagne позвала меня, и я постаралась успокоить его: он очень болен и недоволен был доктором. А я имею привычку ходить за этими больными.
– Да, я слышала, что вы живете в Ментоне с вашею тетушкой, кажется, madame Шталь. Я знала ее belle-soeur.
– Нет, она мне не тетка. Я называю ее maman, но я ей не родня; я воспитана ею, 
– Ну, что же этот Левин? 
– Он уезжает, 
– Ну вот, Кити, твое сильное желание познакомиться с mademoiselle…
– Варенькой,  так все меня зовут.
– Я сама давно хотела этого, 
– Но вы так заняты…
– Ах, напротив, я ничем не занята, 
– Варенька, мама зовет! 
– Кити играет, и у нас есть фортепьяно, нехорошее, правда, но вы нам доставите большое удовольствие, 
– У вас необыкновенный талант, 
– Посмотрите,  какая публика собралась вас слушать. – Действительно, под окнами собралась довольно большая толпа.
– Я очень рада, что это доставляет вам удовольствие, 
«Если б это была я, – думала про себя Кити, – как бы я гордилась этим! Как бы я радовалась, глядя на эту толпу под окнами! А ей совершенно все равно. Ее побуждает только желание не отказать и сделать приятное maman. Что же в ней есть? Что дает ей эту силу пренебрегать всем, быть независимо спокойною? Как бы я желала это знать и научиться от нее этому»
– Пропустим эту, 
– Ну, другое, 
– Нет,  нет, споемте это. – И она спела это так же спокойно, холодно и хорошо, как и прежде.
– Правда, что у вас соединено какое-то воспоминание с этою песней?  Вы не говорите,  только скажите 
– Нет, отчего? Я скажу,  Да, это воспоминание, и было тяжелое когда-то. Я любила одного человека. Эту вещь я пела ему.
– Я любила его, и он любил меня; но его мать не хотела, и он женился на другой. Он теперь живет недалеко от нас, я вижу его. Вы не думали, что у меня тоже был роман? 
– Как не думала? Если б я была мужчиной, я бы не могла любить никого, после того как узнала вас. Я только не понимаю, как он мог в угоду матери забыть вас и сделать вас несчастною; у него не было сердца.
– О нет, он очень хороший человек, и я не несчастна; напротив, я очень счастлива. Ну, так не будем больше петь нынче? 
– Как вы хороши, как вы хороши!  Если б я хоть немножко могла быть похожа на вас!
– Зачем вам быть на кого-нибудь похожей? Вы хороши, как вы есть, 
– Нет, я совсем не хороша. Ну, скажите мне… Постойте, посидимте,  Скажите, неужели не оскорбительно думать, что человек пренебрег вашею любовью, что он не хотел?..
– Да он не пренебрег; я верю, что он любил меня, но он был покорный сын…
– Да, но если б он не по воле матери, а просто сам?.. 
– Тогда бы он дурно поступил, и я бы не жалела его, 
– Но оскорбление?  Оскорбления нельзя забыть, нельзя забыть, 
– В чем же оскорбление? Ведь вы не поступили дурно?
– Хуже, чем дурно, 
– Да в чем же стыдно?  Ведь вы не могли сказать человеку, который равнодушен к вам, что вы его любите?
– Разумеется, нет; я никогда не сказала ни одного слова, но он знал. Нет, нет, есть взгляды, есть манеры. Я буду сто лет жить, не забуду.
– Так что же? Я не понимаю. Дело в том, любите ли вы его теперь или нет, 
– Я ненавижу его; я не могу простить себе.
– Так что ж?
– Стыд, оскорбление.
– Ах, если бы все так были, как вы, чувствительны,  Нет девушки, которая бы не испытала этого. И все это так неважно.
– А что же важно? 
– Ах, многое важно, 
– Да что же?
– Ах, многое важнее, 
– Кити, свежо! Или шаль возьми, или иди в комнаты.
– Правда, пора!  Мне еще надо зайти к madame Berthe; она меня просила.
«Что же, что же это самое важное, что дает такое спокойствие? Вы знаете, скажите мне!»
– Позвольте, я провожу вас, 
– Да как же одной идти теперь ночью?  Я пошлю хоть Парашу.
– Нет, я всегда хожу одна, и никогда со мной ничего не бывает, 
«что было важно»
– Il ne faut jamais rien outrer, 
– Что-то давно Анна Павловна не была у нас,  Я звала ее. А она что-то как будто недовольна.
– Нет, я не заметила, maman, 
– Ты давно не была у них?
– Мы завтра собираемся сделать прогулку в горы, 
– Что же, поезжайте, 
– Кити, не было ли у тебя чего-нибудь неприятного с Петровыми?  Отчего она перестала присылать детей и ходить к нам?
«моя Кити»
«Да, может быть, и это неприятно ей было, когда я подала ему плед. Все это так просто, но он так неловко это принял, так долго благодарил, что и мне стало неловко. И потом этот портрет мой, который он так хорошо сделал. А главное – этот взгляд, смущенный и нежный! Да, да, это так! – с ужасом повторила себе Кити. – Нет, это не может, не должно быть! Он так жалок!»
«Эрлаухт, эксцеленц, дурхлаухт»
«Дурхлаухт»
«Она еще тут! – подумала она. – Что я скажу ей, Боже мой! что я наделала, что я говорила! За что я обидела ее? Что мне делать? Что я скажу ей?»
