«Да, да, как это было? – думал он, вспоминая сон. – Да, как это было? Да! Алабин давал обед в Дармштадте; нет, не в Дармштадте, а что-то американское. Да, но там Дармштадт был в Америке. Да, Алабин давал обед на стеклянных столах, да, – и столы пели: Il mio tesoro и не Il mio tesoro, а что-то лучше, и какие-то маленькие графинчики, и они же женщины»
«Да, хорошо было, очень хорошо. Много еще что-то там было отличного, да не скажешь словами и мыслями даже наяву не выразишь»
«Ах, ах, ах! Ааа!..»
«Да! она не простит и не может простить. И всего ужаснее то, что виной всему я, виной я, а не виноват. В этом-то вся драма, – думал он. – Ах, ах, ах!»
– Что это? это? 
«рефлексы головного мозга»
«Всему виной эта глупая улыбка»
«Но что ж делать? что ж делать?»
«Ах, ужасно! ай, ай, ай! ужасно! – твердил себе Степан Аркадьич и ничего не мог придумать. – И как хорошо все это было до этого, как мы хорошо жили! Она была довольна, счастлива детьми, я не мешал ей ни в чем, предоставлял ей возиться с детьми, с хозяйством, как она хотела. Правда, нехорошо, что она была гувернанткой у нас в доме. Нехорошо! Есть что-то тривиальное, пошлое в ухаживанье за своею гувернанткой. Но какая гувернантка! (Он живо вспомнил черные плутовские глаза m-lle Roland и ее улыбку.) Но ведь пока она была у нас в доме, я не позволял себе ничего. И хуже всего то, что она уже… Надо же это все как нарочно. Ай, ай, ай! Аяяй! Но что же, что же делать?»
«Там видно будет»
– Из присутствия есть бумаги? 
– На столе,  От хозяина извозчика приходили.
«Это зачем ты говоришь? разве ты не знаешь?»
– Я приказал прийти в то воскресенье, а до тех пор чтоб не беспокоили вас и себя понапрасну, 
– Матвей, сестра Анна Аркадьевна будет завтра, 
– Слава Богу, 
– Одни или с супругом? 
– Одни. Наверху приготовить?
– Дарье Александровне доложи, где прикажут.
– Дарье Александровне? 
– Да, доложи. И вот возьми телеграмму, передай, что они скажут.
«Попробовать хотите»
– Слушаю-с.
– Дарья Александровна приказали доложить, что они уезжают. Пускай делают, как им, вам то есть, угодно, 
– А? Матвей? 
– Ничего, сударь, образуется, 
– Образуется?
– Так точно-с.
– Ты думаешь? Это кто там? 
– Это я-с, 
– Ну что, Матреша? 
– Ну что? 
– Вы сходите, сударь, повинитесь еще. Авось Бог даст. Очень мучаются, и смотреть жалости, да и все в доме навынтараты пошло. Детей, сударь, пожалеть надо. Повинитесь, сударь. Что делать! Люби кататься….
– Да ведь не примет…
– А вы свое сделайте. Бог милостив, Богу молитесь, сударь, Богу молитесь.
– Ну, хорошо, ступай,  Ну, так давай одеваться, 
«по нашему мнению, опасность лежит не в мнимой революционной гидре, а в упорстве традиционности, тормозящей прогресс»
– Я говорила, что на крышу нельзя сажать пассажиров,  вот подбирай!
«Все смешалось, – подумал Степан Аркадьич, – вон дети одни бегают»
– Что мама?  Здравствуй, 
– Мама? Встала, 
«Значит, опять не спала всю ночь»
– Что, она весела?
– Не знаю,  Она не велела учиться, а велела идти гулять с мисс Гуль к бабушке.
– Ну, иди, Танчурочка моя. Ах да, постой, 
– Грише? 
– Да, да. – И еще раз погладив ее плечико, он поцеловал ее в корни волос, в шею и отпустил ее.
– Карета готова,  Да просительница, 
– Давно тут? 
– С полчасика.
– Сколько раз тебе приказано сейчас же докладывать!
– Надо же вам дать хоть кофею откушать, 
– Ну, проси же скорее, 
«Ах, да!»
«Пойти или не пойти?»
«Однако когда-нибудь нужно; ведь не может же это так остаться»
– Долли! 
«Да, он счастлив и доволен! – подумала она, – а я?! И эта доброта противная, за которую все так любят его и хвалят; я ненавижу эту его доброту»
– Что вам нужно? 
– Долли!  Анна приедет нынче.
– Ну что же мне? Я не могу ее принять! 
– Но надо же, однако, Долли..
– Уйдите, уйдите, уйдите! 
– Боже мой, что я сделал! Долли! Ради Бога!.. Ведь… 
– Долли, что я могу сказать?.. Одно: прости, прости… Вспомни, разве девять лет жизни не могут искупить минуты, минуты…
– Минуты… минуты увлеченья… 
– Уйдите, уйдите отсюда!  и не говорите мне про ваши увлечения, про ваши мерзости!
– Долли!  Ради Бога, подумай о детях, они не виноваты. Я виноват, и накажи меня, вели мне искупить свою вину. Чем я могу, я все готов! Я виноват, нет слов сказать, как я виноват! Но, Долли, прости!
– Ты помнишь детей, чтоб играть с ними, а я помню и знаю, что они погибли теперь, 
«ты»
– Я помню про детей и поэтому все в мире сделала бы, чтобы спасти их; но я сама не знаю, чем я спасу их: тем ли, что увезу от отца, или тем, что оставлю с развратным отцом,  повторяла она, возвышая голос. – После того как мой муж, отец моих детей, входит в любовную связь с гувернанткой своих детей…
– Ну что ж… Ну что ж делать? 
– Вы мне гадки, отвратительны!  Ваши слезы  с болью и злобой произносила она это ужасное для себя слово чужой.
«Нет, она ненавидит меня. Она не простит»
– Это ужасно! Ужасно! 
«Ведь любит же она моего ребенка, – подумал он, заметив изменение ее лица при крике ребенка, – моего ребенка; как же она может ненавидеть меня»
– Долли, еще одно слово, 
– Если вы пойдете за мной, я позову людей, детей! Пускай все знают, что вы подлец! Я уезжаю нынче, а вы живите здесь с своею любовницей!
«Матвей говорит: образуется; но как? Я не вижу даже возможности. Ах, ах, какой ужас! И как тривиально она кричала, – говорил он сам себе, вспоминая ее крик и слова: подлец и любовница. – И, может быть, девушки слышали! Ужасно тривиально, ужасно»
«сам был заведен на всю жизнь, чтобы заводить часы»
«А может быть, и образуется! Хорошо словечко: образуется, – подумал он. – Это надо рассказать»
– Матвей!  так устрой же все там с Марьей в диванной для Анны Аркадьевны, 
– Слушаю-с.
– Кушать дома не будете? 
– Как придется. Да вот возьми на расходы,  Довольно будет?
– Довольно ли, не довольно, видно, обойтись надо, 
«Уехал! Но чем же кончил он с нею? – думала она. – Неужели он видает ее? Зачем я не спросила его? Нет, нет, сойтись нельзя. Если мы и останемся в одном доме – мы чужие. Навсегда чужие!»
«А как я любила, Боже мой, как я любила его!.. Как я любила! И теперь разве я не люблю его? Не больше ли, чем прежде, я люблю его? Ужасно, главное, то…»
– Уж прикажите за братом послать,  все он изготовит обед; а то, по-вчерашнему, до шести часов дети не евши.
– Ну, хорошо, я сейчас выйду и распоряжусь. Да послали ли за свежим молоком?
«ты»
«Ага! Стива! Облонский! Вот и он!»
– Мы таки добились сведения из Пензенского губернского правления. Вот, не угодно ли…
– Получили наконец?  Ну-с, господа… – И присутствие началось.
«Если бы они знали, – думал он, с значительным видом склонив голову при слушании доклада, – каким виноватым мальчиком полчаса тому назад был их председатель!»
– После завтрака успеем кончить, 
– Как еще успеем! 
– А плут порядочный должен быть этот Фомин, 
– Кто это входил? 
– Какой-то, ваше превосходительство, без упроса влез, только я отвернулся. Вас спрашивали. Я говорю: когда выйдут члены, тогда…
– Где он?
– Нешто вышел в сени, а то все тут ходил. Этот самый, 
– Так и есть! Левин, наконец!  Как это ты не побрезгал найти меня в этом вертепе?  Давно ли?
– Я сейчас приехал, и очень хотелось тебя видеть, 
– Ну, пойдем в кабинет, 
«ты»
«ты»
«ты»
«ты»
«ты»
«ты»
– Мы тебя давно ждали,  Очень, очень рад тебя видеть,  Ну, что ты? Как? Когда приехал?
– Ах да, позвольте вас познакомить,  Мои товарищи: Филипп Иваныч Никитин, Михаил Станиславич Гриневич,  Земский деятель, новый земский человек, гимнаст, поднимающий одною рукой пять пудов, скотовод и охотник и мой друг, Константин Дмитрич Левин, брат Сергея Иваныча Кознышева.
– Очень приятно, 
– Имею честь знать вашего брата, Сергея Иваныча, 
– Нет, я уже не земский деятель. Я со всеми разбранился и не езжу больше на собрания, 
– Скоро же!  Но как? отчего?
– Длинная история. Я расскажу когда-нибудь,  Ну, коротко сказать, я убедился, что никакой земской деятельности нет и быть не может,  с одной стороны, игрушка, играют в парламент, а я ни достаточно молод, ни достаточно стар, чтобы забавляться игрушками; а с другой (он заикнулся) стороны, это  говорил он так горячо, как будто кто-нибудь из присутствовавших оспаривал его мнение.
– Эге-ге! Да ты, я вижу, опять в новой фазе, в консервативной,  Но, впрочем, после об этом.
– Да, после. Но мне нужно было тебя видеть, 
– Как же ты говорил, что никогда больше не наденешь европейского платья?  Так! я вижу: новая фаза.
– Да, где ж увидимся? Ведь мне очень, очень нужно поговорить с тобою, 
– Вот что: поедем к Гурину завтракать и там поговорим. До трех я свободен.
– Нет,  мне еще надо съездить.
– Ну, хорошо, так обедать вместе.
– Обедать? Да мне ведь ничего особенного, только два слова сказать, спросить, а после потолкуем.
– Так сейчас и скажи два слова, а беседовать за обедом.
– Два слова вот какие,  впрочем, ничего особенного.
– Что Щербацкие делают? Все по-старому? 
– Ты сказал два слова, а я в двух словах ответить не могу, потому что… Извини на минутку…
– Нет, вы уж так сделайте, как я говорил,  Так и сделайте, пожалуйста. Пожалуйста, так, Захар Никитич.
– Не понимаю, не понимаю, 
– Чего ты не понимаешь? 
– Не понимаю, что вы делаете,  Как ты можешь это серьезно делать?
– Отчего?
– Да оттого, что нечего делать.
– Ты так думаешь, но мы завалены делом.
– Бумажным. Ну да, у тебя дар к этому, 
– То есть ты думаешь, что у меня есть недостаток чего-то?
– Может быть, и да,  Но все-таки я любуюсь на твое величие и горжусь, что у меня друг такой великий человек. Однако ты мне не ответил на мой вопрос, 
– Ну, хорошо, хорошо. Погоди еще, и ты придешь к этому. Хорошо, как у тебя три тысячи десятин в Каразинском уезде, да такие мускулы, да свежесть, как у двенадцатилетней девочки, 
– А что? 
– Да ничего,  Мы поговорим. Да ты зачем, собственно, приехал?
– Ах, об этом тоже поговорим после, 
– Ну хорошо. Понятно,  Ты видишь ли: я бы позвал к себе, но жена не совсем здорова. А вот что: если ты хочешь их видеть, они, наверное, нынче в Зоологическом саду от четырех до пяти. Кити на коньках катается. Ты поезжай туда, а я заеду, и вместе куда-нибудь обедать.
– Прекрасно. Ну, до свидания.
– Смотри же, ты ведь, я тебя знаю, забудешь или вдруг уедешь в деревню! 
– Нет, верно.
– Должно быть, очень энергический господин, 
– Да, батюшка,  вот счастливец! Три тысячи десятин в Каразинском уезде, все впереди, и свежести сколько! Не то что наш брат.
– Что ж вы-то жалуетесь, Степан Аркадьич?
– Да скверно, плохо, 
«Я приехал сделать предложение твоей свояченице»
– Я не могу допустить,  я не могу ни в каком случае согласиться с Кейсом, чтобы все мое представление о внешнем мире вытекало из впечатлений. Самое основное понятие бытия получено мною не чрез ощущение, ибо нет и специального органа для передачи этого понятия.
– Да, но они, Вурст, и Кнауст, и Припасов, ответят вам, что ваше сознание бытия вытекает из совокупности всех ощущений, что это сознание бытия есть результат ощущений. Вурст даже прямо говорит, что, коль скоро нет ощущения, нет и понятия бытия.
– Я скажу наоборот, 
– Стало быть, если чувства мои уничтожены, если тело мое умрет, существования никакого уж не может быть? 
– Этот вопрос мы не имеем еще права решать…
– Не имеем данных,  Нет,  я указываю на то, что если, как прямо говорит Припасов, ощущение и имеет своим основанием впечатление, то мы должны строго различать эти два понятия.
– Очень рад, что ты приехал. Надолго? Что хозяйство?
– Ну, что у вас земство, как? 
– А, право, не знаю…
– Как? Ведь ты член управы?
– Нет, уже не член; я вышел,  и не езжу больше на собрания.
– Жалко! 
– Вот это всегда так!  Мы, русские, всегда так. Может быть, это и хорошая наша черта  немцы и англичане выработали бы из них свободу, а мы вот только смеемся.
– Но что же делать?  Это был мой последний опыт. И я от всей души пытался. Не могу. Неспособен.
– Не неспособен,  ты не так смотришь на дело.
– Может быть, 
– А ты знаешь, брат Николай опять тут.
– Что ты говоришь?  Почем ты знаешь?
– Прокофий видел его на улице.
– Здесь, в Москве? Где он? Ты знаешь? – Левин встал со стула, как бы собираясь тотчас же идти.
– Я жалею, что сказал тебе это,  Я посылал узнать, где он живет, и послал ему вексель его Трубину, по которому я заплатил. Вот что он мне ответил.
«Прошу покорно оставить меня в покое. Это одно, чего я требую от своих любезных братцев. Николай Левин»
– Он, очевидно, хочет оскорбить меня,  но оскорбить меня он не может, и я всей душой желал бы помочь ему, но знаю, что этого нельзя сделать.
– Да, да,  Я понимаю и ценю твое отношение к нему; но я поеду к нему.
– Если тебе хочется, съезди, но я не советую,  То есть в отношении ко мне, я этого не боюсь, он тебя не поссорит со мной, но для тебя, я советую тебе лучше не ездить. Помочь нельзя. Впрочем, делай как хочешь.
– Может быть, и нельзя помочь, но я чувствую, особенно в эту минуту  я чувствую, что я не могу быть спокоен.
– Ну, этого я не понимаю,  Одно я понимаю,  это урок смирения. Я иначе и снисходительнее стал смотреть на то, что называется подлостью, после того как брат Николай стал тем, что он есть… Ты знаешь, что он сделал…
– Ах, это ужасно, ужасно! 
«Надо не волноваться, надо успокоиться. О чем ты? Чего ты? Молчи, глупое»
«Неужели я могу сойти туда, на лед, подойти к ней?»
– А, первый русский конькобежец! Давно ли? Отличный лед, надевайте же коньки.
– У меня и коньков нет, 
– Давно ли вы здесь?  Благодарствуйте, 
– Я? я недавно, я вчера… нынче то есть… приехал,  Я хотел к вам ехать,  Я не знал, что вы катаетесь на коньках, и прекрасно катаетесь.
– Вашу похвалу надо ценить. Здесь сохранились предания, что вы лучший конькобежец, 
– Да, я когда-то со страстью катался; мне хотелось дойти до совершенства.
– Вы все, кажется, делаете со страстью,  Мне так хочется посмотреть, как вы катаетесь. Надевайте же коньки, и давайте кататься вместе.
«Кататься вместе! Неужели это возможно?»
– Сейчас надену, 
– Давно не бывали у нас, сударь,  После вас никого из господ мастеров нету. Хорошо ли так будет? 
«Да, – думал он, – вот это жизнь, вот это счастье! Вместе, сказала она, давайте кататься вместе. Сказать ей теперь? Но ведь я оттого и боюсь сказать, что теперь я счастлив, счастлив хоть надеждой… А тогда?.. Но надо же! надо, надо! Прочь слабость!»
– С вами я бы скорее выучилась, я почему-то уверена в вас, 
– И я уверен в себе, когда вы опираетесь на меня, 
– У вас нет ничего неприятного? Впрочем, я не имею права спрашивать, 
– Отчего же?.. Нет, у меня ничего нет неприятного,  Вы не видели mademoiselle Linon?
– Нет еще.
– Подите к ней, она так вас любит.
«Что это? Я огорчил ее. Господи, помоги мне!»
– Да, вот растем,  и стареем. Tiny bear уже стал большой!  Помните, вы, бывало, так говорили?
– Ну, идите, идите кататься. А хорошо стала кататься наша Кити, не правда ли?
– Неужели вам не скучно зимою в деревне? 
– Нет, не скучно, я очень занят, 
– Вы надолго приехали? 
– Я не знаю, 
– Как не знаете?
– Не знаю. Это от вас зависит, 
«Боже мой, что я сделал! Господи Боже мой! помоги мне, научи меня»
– Ах, это новая штука! 
– Не убейтесь, надо привычку! 
«Славный, милый»
«И неужели я виновата, неужели я сделала что-нибудь дурное? Они говорят: кокетство. Я знаю, что я люблю не его; но мне все-таки весело с ним, и он такой славный. Только зачем он это сказал?..»
– Очень рада вас видеть,  Четверги, как всегда, мы принимаем.
– Стало быть, нынче?
– Очень рады будем видеть вас, 
– До свидания.
– Ну что ж, едем?  Я все о тебе думал, и я очень, очень рад, что ты приехал, 
«До свидания»
«Англию»
«Эрмитаж»
– Мне все равно.
«Англию»
«Англию»
«Англии»
«Эрмитаже»
– Ты ведь любишь тюрбо? 
– Что?  Тюрбо? Да, я ужасно люблю тюрбо.
– Сюда, ваше сиятельство, пожалуйте, здесь не обеспокоят, ваше сиятельство,  Пожалуйте шляпу, ваше сиятельство, 
– Если прикажете, ваше сиятельство, отдельный кабинет сейчас опростается: князь Голицын с дамой. Устрицы свежие получены.
– А! устрицы.
– Не изменить ли план, Левин?  Хороши ли устрицы? Ты смотри!
– Фленсбургские, ваше сиятельство, остендских нет.
– Фленсбургские-то фленсбургские, да свежи ли?
– Вчера получены-с.
– Так что ж, не начать ли с устриц, а потом уж и весь план изменить? А?
– Мне все равно. Мне лучше всего щи и каша; но ведь здесь этого нет.
– Каша а ла рюсс, прикажете? 
– Нет, без шуток; что ты выберешь, то и хорошо. Я побегал на коньках, и есть хочется. И не думай,  чтоб я не оценил твоего выбора. Я с удовольствием поем хорошо.
– Еще бы! Что ни говори, это одно из удовольствий жизни,  Ну, так дай ты нам, братец ты мой, устриц два, или мало 
– Прентаньер, 
– С кореньями, знаешь? Потом тюрбо под густым соусом, потом… ростбифу; да смотри, чтобы хорош был. Да каплунов, что ли, ну и консервов.
«Суп прентаньер, тюрбо сос Бомарше, пулард а лестрагон, маседуан де фрюи…»
– Что же пить будем?
– Я что хочешь, только немного, шампанское, 
– Как? сначала? А впрочем, правда, пожалуй. Ты любишь с белою печатью?
– Каше блан, 
– Ну, так этой марки к устрицам подай, а там видно будет.
– Слушаю-с. Столового какого прикажете?
– Нюи подай. Нет, уж лучше классический шабли.
– Слушаю-с. Сыру вашего прикажете?
– Ну да, пармезан. Или ты другой любишь?
– Нет, мне все равно, 
– А недурны,  Недурны, 
– А ты не очень любишь устрицы?  или ты озабочен? А?
– Я? Да, я озабочен; но, кроме того, меня это все стесняет,  Ты не можешь представить себе, как для меня, деревенского жителя, все это дико, как ногти того господина, которого я видел у тебя…
– Да, я видел, что ногти бедного Гриневича тебя очень заинтересовали, 
– Не могу,  Ты постарайся, войди в меня, стань на точку зрения деревенского жителя. Мы в деревне стараемся привести свои руки в такое положение, чтоб удобно было ими работать; для этого обстригаем ногти, засучиваем иногда рукава. А тут люди нарочно отпускают ногти, насколько они могут держаться, и прицепляют в виде запонок блюдечки, чтоб уж ничего нельзя было делать руками.
– Да, это признак того, что грубый труд ему не нужен. У него работает ум…
– Может быть. Но все-таки мне дико, так же как мне дико теперь то, что мы, деревенские жители, стараемся поскорее наесться, чтобы быть в состоянии делать свое дело, а мы с тобой стараемся как можно дольше не наесться и для этого едим устрицы…
– Ну, разумеется,  Но в этом-то и цель образования: изо всего сделать наслаждение.
– Ну, если это цель, то я желал бы быть диким.
– Ты и так дик. Вы все, Левины, дики.
– Ну что ж, поедешь нынче вечером к нашим, к Щербацким то есть? 
– Да, я непременно поеду,  Хотя мне показалось, что княгиня неохотно звала меня.
– Что ты! Вздор какой! Это ее манера… Ну давай же, братец, суп!.. Это ее манера, grand dame,  Я тоже приеду, но мне на спевку к графине Баниной надо. Ну как же ты не дик? Чем же объяснить то, что ты вдруг исчез из Москвы? Щербацкие меня спрашивали о тебе беспрестанно, как будто я должен знать. А я знаю только одно: ты делаешь всегда то, чего никто не делает.
– Да,  Ты прав, я дик. Но только дикость моя не в том, что я уехал, а в том, что я теперь приехал. Теперь я приехал.
– О, какой ты счастливец! 
– Отчего?
– Узнаю коней ретивых по каким-то их таврам, юношей влюбленных узнаю по их глазам,  У тебя все впереди.
– А у тебя разве уж назади?
– Нет, хоть не назади, но у тебя будущее, а у меня настоящее, и настоящее так, в пересыпочку.
– А что?
– Да нехорошо. Ну, да я о себе не хочу говорить, и к тому же объяснить всего нельзя,  Так ты зачем же приехал в Москву?.. Эй, принимай! 
– Ты догадываешься? 
– Догадываюсь, но не могу начать говорить об этом. Уж по этому ты можешь видеть, верно или не верно я догадываюсь, 
– Ну что же ты скажешь мне?  Как ты смотришь на это?
– Я?  я ничего так не желал бы, как этого, ничего. Это лучшее, что могло бы быть.
– Но ты не ошибаешься? Ты знаешь, о чем мы говорим?  Ты думаешь, что это возможно?
– Думаю, что возможно. Отчего же невозможно?
– Нет, ты точно думаешь, что это возможно? Нет, ты скажи все, что ты думаешь! Ну, а если, если меня ждет отказ?.. И я даже уверен…
– Отчего же ты это думаешь? 
– Так мне иногда кажется. Ведь это будет ужасно и для меня и для нее.
– Ну, во всяком случае, для девушки тут ничего ужасного нет. Всякая девушка гордится предложением.
– Да, всякая девушка, но не она.
– Постой, соуса возьми, 
– Нет, ты постой, постой,  Ты пойми, что это для меня вопрос жизни и смерти. Я никогда ни с кем не говорил об этом. И ни с кем я не могу говорить об этом, как с тобою. Ведь вот мы с тобой по всему чужие: другие вкусы, взгляды, все; но я знаю, что ты меня любишь и понимаешь, и от этого я тебя ужасно люблю. Но ради Бога, будь вполне откровенен.
– Я тебе говорю, что я думаю,  Но я тебе больше скажу; моя жена  Степан Аркадьич вздохнул, вспомнив о своих отношениях с женою, и, помолчав с минутку, продолжал: – У нее есть дар предвидения. Она насквозь видит людей; но этого мало,  на твоей стороне.
– То есть как?
– Так, что она мало того что любит тебя, 
– Она это говорит!  Я всегда говорил, что она прелесть, твоя жена. Ну и довольно, довольно об этом говорить, 
– Хорошо, но садись же, вот и суп.
– Ты пойми,  что это не любовь. Я был влюблен, но это не то. Это не мое чувство, а какая-то сила внешняя завладела мной. Ведь я уехал, потому что решил, что этого не может быть, понимаешь, как счастья, которого не бывает на земле; но я бился с собой и вижу, что без этого нет жизни. И надо решить…
– Для чего же ты уезжал?
– Ах, постой! Ах, сколько мыслей! Сколько надо спросить! Послушай. Ты ведь не можешь представить себе, что ты сделал для меня тем, что сказал. Я так счастлив, что даже гадок стал; я все забыл… Я нынче узнал, что брат Николай… знаешь, он тут… я и про него забыл. Мне кажется, что и он счастлив. Это вроде сумасшествия. Но одно ужасно… Вот ты женился, ты знаешь это чувство… Ужасно то, что мы 
– Ну, у тебя грехов немного.
«с отвращением читая жизнь мою, я трепещу и проклинаю, и горько жалуюсь…»
– Что ж делать, так мир устроен, 
– Одно утешение, как в этой молитве, которую я всегда любил, что не по заслугам прости меня, а по милосердию. Так и она только простить может.
– Одно еще я тебе должен сказать. Ты знаешь Вронского? 
– Нет, не знаю. Зачем ты спрашиваешь?
– Подай другую, 
– Зачем мне знать Вронского?
– А затем тебе знать Вронского, что это один из твоих конкурентов.
– Что такое Вронский? 
– Вронский  очень милый, добрый малый. Но более, чем просто добрый малый. Как я его узнал здесь, он и образован и очень умен; это человек, который далеко пойдет.
– Ну-с, он появился здесь вскоре после тебя, и, как я понимаю, он по уши влюблен в Кити, и ты понимаешь, что мать…
– Извини меня, но я не понимаю ничего, 
– Ты постой, постой,  Я тебе сказал то, что я знаю, и повторяю, что в этом тонком, нежном деле, сколько можно догадываться, мне кажется, шансы на твоей стороне.
– Но я бы советовал тебе решить дело как можно скорее, 
– Нет, благодарствуй, я больше не могу пить,  Я буду пьян… Ну, ты как поживаешь? 
– Еще слово: во всяком случае, советую решить вопрос скорее. Нынче не советую говорить,  Поезжай завтра утром, классически, делать предложение, и да благословит тебя Бог…
– Что ж ты все хотел на охоту ко мне приехать? Вот приезжай весной на тягу, 
– Приеду когда-нибудь,  Да, брат, женщины  продолжал он, достав сигару и держась одною рукой за бокал, 
– Но в чем же?
– Вот в чем. Положим, ты женат, ты любишь жену, но ты увлекся другою женщиной…
– Извини, но я решительно не понимаю этого, как бы… все равно как не понимаю, как бы я теперь, наевшись, тут же пошел мимо калачной и украл бы калач.
– Отчего же? Калач иногда так пахнет, что не удержишься.
– Да, но без шуток,  Ты пойми, что женщина, милое, кроткое, любящее существо, бедная, одинокая и всем пожертвовала. Теперь, когда уже дело сделано,  неужели бросить ее? Положим: расстаться, чтобы не разрушить семейную жизнь; но неужели не пожалеть ее, не устроить, не смягчить?
– Ну, уж извини меня. Ты знаешь, для меня все женщины делятся на два сорта… то есть нет… вернее: есть женщины, и есть… Я прелестных падших созданий не видал и не увижу, а такие, как та крашеная француженка у конторки, с завитками,  такие же.
– А евангельская?
– Ах, перестань! Христос никогда бы не сказал этих слов, если бы знал, как будут злоупотреблять ими. Изо всего Евангелия только и помнят эти слова. Впрочем, я говорю не то, что думаю, а то, что чувствую. Я имею отвращение к падшим женщинам. Ты пауков боишься, а я этих гадин. Ты ведь, наверно, не изучал пауков и не знаешь их нравов: так и я.
– Хорошо тебе так говорить; это все равно, как этот диккенсовский господин, который перебрасывает левою рукой через правое плечо все затруднительные вопросы. Но отрицание факта  с унылым отчаянием проговорил Степан Аркадьич.
– Да, и пропал,  Но что же делать?
– Не красть калачей.
– О моралист! Но ты пойми, есть две женщины: одна настаивает только на своих правах, и права эти твоя любовь, которой ты не можешь ей дать; а другая жертвует тебе всем и ничего не требует. Что тебе делать? Как поступить? Тут страшная драма.
«Пире»
«Покорно вас благодарю за удовольствие, мое почтенье»
– А впрочем, может быть, ты и прав. Очень может быть… Но я не знаю, решительно не знаю.
– Вот видишь ли,  ты очень цельный человек. Это твое качество и твой недостаток. Ты сам цельный характер и хочешь, чтобы вся жизнь слагалась из цельных явлений, а этого не бывает. Ты вот презираешь общественную служебную деятельность, потому что тебе хочется, чтобы дело постоянно соответствовало цели, а этого не бывает. Ты хочешь тоже, чтобы деятельность одного человека всегда имела цель, чтобы любовь и семейная жизнь всегда были одно. А этого не бывает. Все разнообразие, вся прелесть, вся красота жизни слагается из тени и света.
– Счет! 
«Видишь, я была права»
«Хорошо, что он так непривлекателен, что Кити не влюбилась в него»
«Нынче уж так не выдают замуж, как прежде»
«Помилуйте, в наше время уж пора оставить эту старину. Ведь молодым людям в брак вступать, а не родителям; стало быть, и надо оставить молодых людей устраиваться, как они знают»
«И теперь я жду, как особенного счастья, приезда матушки из Петербурга»
– Что он, давно ли приехал? 
– Нынче, maman.
– Я одно хочу сказать… 
– Мама,  пожалуйста, пожалуйста, не говорите ничего про это. Я знаю, я все знаю.
– Я только хочу сказать, что, подав надежду одному…
– Мама, голубчик, ради Бога, не говорите. Так страшно говорить про это.
– Не буду, не буду,  но одно, моя душа: ты мне обещала, что у тебя не будет от меня тайны. Не будет?
– Никогда, мама, никакой,  Но мне нечего говорить теперь. Я… я… если бы хотела, я не знаю, что сказать и как… я не знаю…
«Нет, неправду не может она сказать с этими глазами»
«Константин Дмитрич Левин»
«Так и есть»
«Боже мой, неужели это я должна сама сказать ему? – подумала она. – Ну что я скажу ему? Неужели я скажу ему, что я его не люблю? Это будет неправда. Что ж я скажу ему? Скажу, что люблю другого? Нет, это невозможно. Я уйду, уйду»
«Нет! нечестно. Чего мне бояться? Я ничего дурного не сделала. Что будет, то будет! Скажу правду. Да с ним не может быть неловко. Вот он»
– Я не вовремя, кажется, слишком рано, 
– О, нет, 
– Но я только того и хотел, чтобы застать вас одну, 
– Мама сейчас выйдет. Она вчера очень устала. Вчера…
– Я сказал вам, что не знаю, надолго ли я приехал… что это от вас зависит…
– Что это от вас зависит,  Я хотел сказать… я хотел сказать… Я за этим приехал… что… быть моею женой! 
– Этого не может быть… простите меня…
– Это не могло быть иначе, 
«Слава Богу, отказала»
– Я люблю, когда он с высоты своего величия смотрит на меня: или прекращает свой умный разговор со мной, потому что я глупа, или снисходит. Я это очень люблю: снисходит до меня! Я очень рада, что он меня терпеть не может, 
– А! Константин Дмитрич! Опять приехали в наш развратный Вавилон,  Что, Вавилон исправился или вы испортились? 
– Мне очень лестно, графиня, что вы так помните мои слова,  Верно, они на вас очень сильно действуют.
– Ах, как же! Я все записываю. Ну что, Кити, ты опять каталась на коньках?..
– Вы надолго приехали в Москву? Ведь вы, кажется, мировым земством занимаетесь, и вам нельзя надолго.
– Нет, княгиня, я не занимаюсь более земством,  Я приехал на несколько дней.
«Что-то с ним нынче особенное, – подумала графиня Нордстон, вглядываясь в его строгое, серьезное лицо, – что-то он не втягивается в свои рассуждения. Но я уж выведу его. Ужасно люблю сделать его дураком пред Кити, и сделаю»
– Константин Дмитрич,  растолкуйте мне, пожалуйста, что такое значит,  у нас в калужской деревне все мужики и все бабы все пропили, что у них было, и теперь ничего нам не платят. Что это значит? Вы так хвалите всегда мужиков.
– Извините меня, графиня, но я, право, ничего этого не знаю и ничего не могу вам сказать, 
«Это должен быть Вронский»
– Позвольте вас познакомить,  Константин Дмитрич Левин. Граф Алексей Кириллович Вронский.
– Я нынче зимой должен был, кажется, обедать с вами,  но вы неожиданно уехали в деревню.
– Константин Дмитрич презирает и ненавидит город и нас, горожан, 
– Должно быть, мои слова на вас сильно действуют, что вы их так помните, 
– А вы всегда в деревне?  Я думаю, зимой скучно?
– Не скучно, если есть занятия, да и с самим собой не скучно, 
– Я люблю деревню, 
– Но надеюсь, граф, что вы бы не согласились жить всегда в деревне, 
– Не знаю, я не пробовал подолгу. Я испытал странное чувство,  Я нигде так не скучал по деревне, русской деревне, с лаптями и мужиками, как прожив с матушкой зиму в Ницце. Ницца сама по себе скучна, вы знаете. Да и Неаполь, Сорренто хороши только на короткое время. И именно там особенно живо вспоминается Россия, и именно деревня. Они точно как…
«теперь уйти»
– Ах, графиня, непременно свезите, ради Бога, свезите меня к ним! Я никогда ничего не видал необыкновенного, хотя везде отыскиваю, 
– Хорошо, в будущую субботу,  Но вы, Константин Дмитрич, верите? 
– Зачем вы меня спрашиваете? Ведь вы знаете, что я скажу.
– Но я хочу слышать ваше мнение.
– Мое мнение только то,  что эти вертящиеся столы доказывают, что так называемое образованное общество не выше мужиков. Они верят в глаз, и в порчу, и в привороты, а мы…
– Что ж, вы не верите?
– Не могу верить, графиня.
– Но если я сама видела?
– И бабы рассказывают, как они сами видели домовых.
– Так вы думаете, что я говорю неправду?
– Да нет, Маша, Константин Дмитрич говорит, что он не может верить, 
– Вы совсем не допускаете возможности?  Почему же мы допускаем существование электричества, которого мы не знаем; почему не может быть новая сила, еще нам неизвестная, которая…
– Когда найдено было электричество,  то было только открыто явление, и неизвестно было, откуда оно происходит и что оно производит, и века прошли прежде, чем подумали о приложении его. Спириты же, напротив, начали с того, что столики им пишут и духи к ним приходят, а потом уже стали говорить, что это есть сила неизвестная.
– Да, но спириты говорят: теперь мы не знаем, что это за сила, но сила есть, и вот при каких условиях она действует. А ученые пускай разбирают, в чем состоит эта сила. Нет, я не вижу, почему это не может быть новая сила, если она…
– А потому,  что при электричестве каждый раз, как вы потрете смолу о шерсть, обнаруживается известное явление, а здесь не каждый раз, стало быть, это не природное явление.
– Давайте сейчас попробуем, графиня, 
– Я думаю,  что эта попытка спиритов объяснять свои чудеса какою-то новою силой 
– А я думаю, что вы будете отличный медиум,  в вас есть что-то восторженное.
– Давайте сейчас, княжна, испытаем столы, пожалуйста,  Княгиня, вы позволите?
«Если можно меня простить, то простите, – сказал ее взгляд, – я так счастлива»
«Всех ненавижу, и вас, и себя»
– А!  Давно ли? Я и не знал, что ты тут. Очень рад вас видеть.
«ты»
«вы»
– Князь, отпустите нам Константина Дмитрича,  Мы хотим опыт делать.
– Какой опыт? столы вертеть? Ну, извините меня, дамы и господа, но, по-моему, в колечко веселее играть,  В колечке еще есть смысл.
– Я надеюсь, что вы будете? 
«Жалко, жалко, но что же делать? Я не виновата»
«Господи помилуй, Господи помилуй, Господи помилуй!»
– Что? Вот что!  То, что в вас нет гордости, достоинства, что вы срамите, губите дочь этим сватовством, подлым, дурацким!
– Да помилуй, ради самого Бога, князь, что я сделала? 
– Что вы сделали? А вот что: во-первых, вы заманиваете жениха, и вся Москва будет говорить, и резонно. Если вы делаете вечера, так зовите всех, а не избранных женишков. Позовите всех этих тютьков (так князь называл московских молодых людей), позовите тапера, и пускай пляшут, а не так, как нынче, 
– Да что же я сделала?
– А то… 
– Знаю я, что если тебя слушать,  то мы никогда не отдадим дочь замуж. Если так, то надо в деревню уехать.
– И лучше уехать.
– Да постой. Разве я заискиваю? Я нисколько не заискиваю. А молодой человек, и очень хороший, влюбился, и она, кажется…
«Ах, спиритизм, ах, Ницца, ах, на бале…»
– Да почему же ты думаешь?
– Я не думаю, я знаю; на это глаза есть у нас, а не у баб. Я вижу человека, который имеет намерения серьезные, это Левин; и вижу перепела, как этот щелкопер, которому только повеселиться.
– Ну, уж ты заберешь в голову…
– А вот вспомнишь, да поздно, как с Дашенькой.
– Ну, хорошо, хорошо, не будем говорить, 
– И прекрасно, и прощай!
«Господи помилуй, Господи помилуй, Господи помилуй!»
«То и прелестно, – думал он, возвращаясь от Щербацких и вынося от них, как и всегда, приятное чувство чистоты и свежести, происходившее отчасти и оттого, что он не курил целый вечер, и вместе новое чувство умиления пред ее к себе любовью, – то и прелестно, что ничего не сказано ни мной, ни ею, но мы так понимали друг друга в этом невидимом разговоре взглядов и интонаций, что нынче яснее, чем когда-нибудь, она сказала мне, что любит. И как мило, просто и, главное, доверчиво! Я сам себя чувствую лучше, чище. Я чувствую, что у меня есть сердце и что есть во мне много хорошего. Эти милые влюбленные глаза! Когда она сказала: и очень …»
«Ну так что ж? Ну и ничего. Мне хорошо, и ей хорошо»
«Клуб? партия безика, шампанское с Игнатовым? Нет, не поеду. Chateâu des fleurs, там найду Облонского, куплеты, cancan? Нет, надоело. Вот именно за то я люблю Щербацких, что сам лучше делаюсь. Поеду домой»
– А! Ваше сиятельство!  Ты за кем?
– Я за матушкой,  Она нынче должна быть из Петербурга.
– А я тебя ждал до двух часов. Куда же поехал от Щербацких?
– Домой,  Признаться, мне так было приятно вчера после Щербацких, что никуда не хотелось.
– Узнаю коней ретивых по каким-то их таврам, юношей влюбленных узнаю по их глазам, 
– А ты кого встречаешь? 
– Я? я хорошенькую женщину, 
– Вот как!
– Honni soit qui mal y pense! Сестру Анну.
– Ах, это Каренину? 
– Ты ее, верно, знаешь?
– Кажется, знаю. Или нет… Право, не помню, 
– Но Алексея Александровича, моего знаменитого зятя, верно, знаешь. Его весь мир знает.
– То есть знаю по репутации и по виду. Знаю, что он умный, ученый, божественный что-то… Но ты знаешь, это не в моей… not in my line, 
– Да, он очень замечательный человек; немножко консерватор, но славный человек,  славный человек.
– Ну, и тем лучше для него,  А, ты здесь,  войди сюда.
– Ну что ж, в воскресенье сделаем ужин для дивы? 
– Непременно. Я сберу подписку. Ах, познакомился ты вчера с моим приятелем Левиным? 
– Как же. Но он что-то скоро уехал.
– Он славный малый,  Не правда ли?
– Я не знаю,  отчего это во всех москвичах, разумеется исключая тех, с кем говорю,  есть что-то резкое. Что-то они всё на дыбы становятся, сердятся, как будто всё хотят дать почувствовать что-то…
– Есть это, правда, есть… 
– Что, скоро ли? 
– Поезд вышел, 
– Нет,  Нет, ты неверно оценил моего Левина. Он очень нервный человек и бывает неприятен, правда, но зато иногда он бывает очень мил. Это такая честная, правдивая натура, и сердце золотое. Но вчера были особенные причины,  Да, была причина, почему он мог быть или особенно счастлив, или особенно несчастлив.
– То есть что же? Или он вчера сделал предложение твоей belle soeur?..
– Может быть,  Что-то мне показалось такое вчера. Да если он рано уехал и был еще не в духе, то это так… Он так давно влюблен, и мне его очень жаль.
– Вот как!.. Я думаю, впрочем, что она может рассчитывать на лучшую партию,  Впрочем, я его не знаю,  Да, это тяжелое положение! От этого-то большинство и предпочитает знаться с Кларами. Там неудача доказывает только, что у тебя недостало денег, а здесь 
– Графиня Вронская в этом отделении, 
– Получил телеграмму? Здоров? Слава Богу.
– Хорошо доехали? 
– Я все-таки с вами не согласна, 
– Петербургский взгляд, сударыня.
– Не петербургский, а просто женский, 
– Ну-с, позвольте поцеловать вашу ручку.
– До свиданья, Иван Петрович. Да посмотрите, не тут ли брат, и пошлите его ко мне, 
– Что ж, нашли брата? 
– Ваш брат здесь,  Извините меня, я не узнал вас, да и наше знакомство было так коротко,  что вы, верно, не помните меня.
– О, нет,  я бы узнала вас, потому что мы с вашею матушкой, кажется, всю дорогу говорили только о вас,  А брата моего все-таки нет.
– Позови же его, Алеша, 
– Облонский! Здесь!
– Не правда ли, очень мила?  Ее муж со мною посадил, и я очень рада была. Всю дорогу мы с ней проговорили. Ну, а ты, говорят… vous filez le parfait amour. Tant mieux, mon cher, tant mieux.
– Я не знаю, на что вы намекаете, maman,  Что ж, maman, идем.
– Ну вот, вы, графиня, встретили сына, а я брата,  И все истории мои истощились; дальше нечего было бы рассказывать.
– Ну нет, милая,  я бы с вами объехала вокруг света и не соскучилась бы. Вы одна из тех милых женщин, с которыми и поговорить и помолчать приятно. А о сыне вашем, пожалуйста, не думайте: нельзя же никогда не разлучаться.
– У Анны Аркадьевны,  есть сынок восьми лет, кажется, и она никогда с ним не разлучалась и все мучается, что оставила его.
– Да, мы все время с графиней говорили, я о своем, она о своем сыне, 
– Вероятно, это вам очень наскучило, 
– Очень благодарю вас. Я и не видала, как провела вчерашний день. До свиданья, графиня.
– Прощайте, мой дружок,  Дайте поцеловать ваше хорошенькое личико. Я просто, по-старушечьи, прямо говорю, что полюбила вас.
– Очень мила, 
– Ну, что, maman, вы совершенно здоровы? 
– Все хорошо, прекрасно. Alexandre очень был мил. И Marie очень хороша стала. Она очень интересна.
– Вот и Лаврентий,  теперь пойдемте, если угодно.
– Пойдемте, теперь мало народа, 
– Что?.. Что?.. Где?.. Бросился!.. задавило!.. 
– Ах, какой ужас! Ах, Анна, если бы ты видела! Ах, какой ужас! 
– Ах, если бы вы видели, графиня,  И жена его тут… Ужасно видеть ее… Она бросилась на тело. Говорят, он один кормил огромное семейство. Вот ужас!
– Нельзя ли что-нибудь сделать для нее? 
– Я сейчас приду, maman, 
– Теперь пойдемте, 
– Вы передали моему помощнику двести рублей. Потрудитесь обозначить, кому вы назначаете их?
– Вдове,  Я не понимаю, о чем спрашивать.
– Вы дали?  Очень мило, очень мило! Не правда ли, славный малый? Мое почтение, графиня.
– Вот смерть-то ужасная!  Говорят, на два куска.
– Я думаю, напротив, самая легкая, мгновенная, 
– Как это не примут мер, 
– Что с тобой, Анна? 
– Дурное предзнаменование, 
– Какие пустяки!  Ты приехала, это главное. Ты не можешь представить себе, как я надеюсь на тебя.
– А ты давно знаешь Вронского? 
– Да. Ты знаешь, мы надеемся, что он женится на Кити.
– Да?  Ну, теперь давай говорить о тебе,  Давай говорить о твоих делах. Я получила твое письмо и вот приехала.
– Да, вся надежда на тебя, 
– Ну, расскажи мне все.
– Успокой ты руки, Гриша, 
«Да, наконец, Анна ни в чем не виновата, – думала Долли. – Я о ней ничего, кроме самого хорошего, не знаю, и в отношении к себе я видела от нее только ласку и дружбу»
«Но за что же я не приму ее? Только бы не вздумала она утешать меня! – думала Долли. – Все утешения и увещания, и прощения христианские – все это я уж тысячу раз передумала, и все это не годится»
– Как, уж приехала? 
– Долли, как я рада тебя видеть!
«Верно, знает»
– Это Гриша? Боже мой, как он вырос!  Нет, позволь никуда не ходить.
– А ты сияешь счастьем и здоровьем! 
– Я?.. Да,  Боже мой, Таня! Ровесница Сереже моему,  Прелестная девочка, прелесть! Покажи же мне всех.
– Ну, так пойдем к ним,  Вася спит теперь, жалко.
– Долли,  он говорил мне.
– Долли, милая!  я не хочу ни говорить тебе за него, ни утешать; это нельзя. Но, душенька, мне просто жалко, жалко тебя всею душой!
– Утешить меня нельзя. Все потеряно после того, что было, все пропало!
– Но, Долли, что же делать, что же делать? Как лучше поступить в этом ужасном положении? 
– Все кончено, и больше ничего,  И хуже всего то, ты пойми, что я не могу его бросить; дети, я связана. А с ним жить я не могу, мне мука видеть его.
– Долли, голубчик, он говорил мне, но я от тебя хочу слышать, скажи мне все.
– Изволь,  Но я скажу сначала. Ты знаешь, как я вышла замуж. Я с воспитанием maman не только была невинна, но я была глупа. Я ничего не знала. Говорят, я знаю, мужья рассказывают женам свою прежнюю жизнь, но Стива…  Степан Аркадьич ничего не сказал мне. Ты не поверишь, но я до сей поры думала, что я одна женщина, которую он знал. Так я жила восемь лет. Ты пойми, что я не только не подозревала неверности, но что я считала это невозможным, и тут, представь себе, с такими понятиями узнать вдруг весь ужас, всю гадость… Ты пойми меня. Быть уверенной вполне в своем счастии, и вдруг…  и получить письмо… письмо его к своей любовнице, к моей гувернантке. Нет, это слишком ужасно! – Она поспешно вынула платок и закрыла им лицо. – Я понимаю еще увлечение,  но обдуманно, хитро обманывать меня… с кем же?.. Продолжать быть моим мужем вместе с нею… это ужасно! Ты не можешь понять…
– О нет, я понимаю! Понимаю, милая Долли, понимаю, 
– И ты думаешь, что он понимает весь ужас моего положения?  Нисколько! Он счастлив и доволен.
– О, нет!  Он жалок, он убит раскаяньем…
– Способен ли он к раскаянью? 
«Нет, нет, она не простит»
– Да, я понимаю, что положение его ужасно; виноватому хуже, чем невинному,  если он чувствует, что от вины его все несчастие. Но как же простить, как мне опять быть его женою после нее? Мне жить с ним теперь будет мученье, именно потому, что я любила его, так любила, что я люблю свою прошедшую любовь к нему…
– Она ведь молода, ведь она красива,  Ты понимаешь ли, Анна, что у меня моя молодость, красота взяты кем? Им и его детьми. Я отслужила ему, и на этой службе ушло все мое, и ему теперь, разумеется, свежее пошлое существо приятнее. Они, верно, говорили между собою обо мне или, еще хуже, умалчивали,  Опять ненавистью зажглись ее глаза. – И после этого он будет говорить мне… Что ж, я буду верить ему? Никогда. Нет, уж кончено все, все, что составляло утешенье, награду труда, мук… Ты поверишь ли? я сейчас учила Гришу: прежде это бывало радость, теперь мученье. Зачем я стараюсь, тружусь? Зачем дети? Ужасно то, что вдруг душа моя перевернулась, и вместо любви, нежности у меня к нему одна злоба, да, злоба. Я бы убила его и…
– Душенька, Долли, я понимаю, но не мучь себя. Ты так оскорблена, так возбуждена, что ты многое видишь не так.
– Что делать, придумай, Анна, помоги. Я все передумала и ничего не вижу.
– Я одно скажу,  я его сестра, я знаю его характер, эту способность все, все забыть (она сделала жест пред лбом), эту способность полного увлечения, но зато и полного раскаяния. Он не верит, не понимает теперь, как он мог сделать то, что сделал.
– Нет, он понимает, он понимал!  Но я… ты забываешь меня… разве мне легче?
– Постой! Когда он говорил мне, признаюсь тебе, я не понимала еще всего ужаса твоего положения. Я видела только его и то, что семья расстроена; мне его жалко было, но, поговорив с тобой, я, как женщина, вижу другое; я вижу твои страдания, и мне, не могу тебе сказать, как жаль тебя! Но, Долли, душенька, я понимаю твои страдания вполне, только одного я не знаю: я не знаю… я не знаю, насколько в душе твоей есть еще любви к нему. Это ты знаешь, 
– Нет, 
– Я больше тебя знаю свет,  Я знаю этих людей, как Стива, как они смотрят на это. Ты говоришь, что он с ней говорил об тебе. Этого не было. Эти люди делают неверности, но свой домашний очаг и жена 
– Да, но он целовал ее…
«Долли удивительная женщина»
– Но если это увлечение повторится?
– Оно не может, как я понимаю…
– Да, но ты простила бы?
– Не знаю. Я не могу судить… Нет, могу,  Нет, могу, могу, могу. Да, я простила бы. Я не была бы тою же, да, но простила бы, и так простила бы, как будто этого не было, совсем не было.
– Ну, разумеется,  иначе бы это не было прощение. Если простить, то совсем, совсем. Ну пойдем, я тебя проведу в твою комнату,  Милая моя, как я рада, что ты приехала, как я рада. Мне легче, гораздо легче стало.
«Приезжай, Бог милостив»
«ты»
– Стива,  Иди, и помогай тебе Бог.
– Ну, ну, как мы прежде сидели, 
– Так теперь когда же бал? 
– На будущей неделе, и прекрасный бал. Один из тех балов, на которых всегда весело.
– А есть такие, где всегда весело? 
– Странно, но есть. У Бобрищевых всегда весело, у Никитиных тоже, а у Межковых всегда скучно. Вы разве не замечали?
– Нет, душа моя, для меня уж нет таких балов, где весело,  Для меня есть такие, на которых менее трудно и скучно…
– Как может быть вам скучно на бале?
– Отчего же мне не может быть скучно на бале? 
– Оттого, что вы всегда лучше всех.
– Во-первых, никогда; а во-вторых, если б это и было, то зачем мне это?
– Вы поедете на этот бал? 
– Я думаю, что нельзя будет не ехать. Вот это возьми, 
– Я очень рада буду, если вы поедете. Я бы так хотела вас видеть на бале.
– По крайней мере, если придется ехать, я буду утешаться мыслью, что это сделает вам удовольствие… Гриша, не тереби, пожалуйста, они и так все растрепались, 
– Я вас воображаю на бале в лиловом.
– Отчего же непременно в лиловом?  Ну, дети, идите, идите. Слышите, мисс Гуль зовет чай пить, 
– А я знаю, отчего вы зовете меня на бал. Вы ждете много от этого бала, и вам хочется, чтобы все тут были, все принимали участие.
– Почем вы знаете? Да.
– О! как хорошо ваше время,  Помню и знаю этот голубой туман, вроде того, что на горах в Швейцарии. Этот туман, который покрывает все в блаженное то время, когда вот-вот кончится детство, и из этого огромного круга, счастливого, веселого, делается путь все ýже и ýже и весело и жутко входить в эту анфиладу, хотя она и светлая и прекрасная… Кто не прошел через это?
«Но как же она прошла через это? Как бы я желала знать весь ее роман»
– Я знаю кое-что. Стива мне говорил, и поздравляю вас, он мне очень нравится,  я встретила Вронского на железной дороге.
– Ах, он был там?  Что же Стива сказал вам?
– Стива мне все разболтал. И я очень была бы рада. Я ехала вчера с матерью Вронского,  и мать, не умолкая, говорила мне про него; это ее любимец; я знаю, как матери пристрастны, но….
– Что ж мать рассказывала вам?
– Ах, много! И я знаю, что он ее любимец, но все-таки видно, что это рыцарь… Ну, например, она рассказывала, что он хотел отдать все состояние брату, что он в детстве еще что-то необыкновенное сделал, спас женщину из воды. Словом, герой, 
– Она очень просила меня поехать к ней,  и я рада повидать старушку и завтра поеду к ней. Однако, слава Богу, Стива долго остается у Долли в кабинете, 
– Нет, я прежде! нет, я! 
– Все вместе! 
– Я боюсь, что тебе холодно будет наверху,  мне хочется перевести тебя вниз, и мы ближе будем.
– Ах, уж, пожалуйста, обо мне не заботьтесь, 
– Тебе светло будет здесь, 
– Я тебе говорю, что я сплю везде и всегда как сурок.
– Об чем это? 
– Я Анну хочу перевести вниз, но надо гардины перевесить. Никто не сумеет сделать, надо самой, 
«Бог знает, вполне ли помирились?»
– Ах, полно, Долли, все делать трудности,  Ну, хочешь, я все сделаю…
«Да, должно быть, помирились»
– Знаю, как ты все сделаешь,  скажешь Матвею сделать то, чего нельзя сделать, сам уедешь, а он все перепутает, 
«Полное, полное примиренье, полное, – подумала Анна, – слава Богу!»
– Совсем нет, отчего ты так презираешь нас с Матвеем? 
– Она у меня есть в альбоме,  да и кстати я покажу моего Сережу, 
– Кто это может быть? 
– За мной рано, а кому-нибудь поздно, 
– Верно, с бумагами, 
– Он ни за что не хотел войти. Какой-то он странный, 
«Он был у нас, – думала она, – и не застал и подумал, я здесь; но не вошел, оттого что думал – поздно, и Анна здесь»
– Как хорошо, что вы приехали вовремя,  а то, что за манера опаздывать.
– Отдыхаешь, вальсируя с вами,  Прелесть, какая легкость, précision, 
– Что ж, еще тур? Вы не устали? 
– Нет, благодарствуйте.
– Куда ж отвести вас?
– Каренина тут, кажется… отведите меня к ней.
– Куда прикажете.
«Pardon, mesdames, pardon, pardon, mesdames»
– Нет, я не брошу камня,  хотя я не понимаю,  Вы и в залу входите танцуя, 
– Это одна из моих вернейших помощниц,  Княжна помогает сделать бал веселым и прекрасным. Анна Аркадьевна, тур вальса, 
– А вы знакомы? 
– С кем мы не знакомы? Мы с женой как белые волки, нас все знают,  Тур вальса, Анна Аркадьевна.
– Я не танцую, когда можно не танцевать, 
– Но нынче нельзя, 
– Ну, если нынче нельзя не танцевать, так пойдемте, 
«За что она недовольна им?»
– Pardon, pardon! Вальс, вальс! 
«Кто? – спросила она себя. – Все или один?»
«Нет, это не любованье толпы опьянило ее, а восхищение одного. И этот один? неужели это он?»
«Но что он?»
«Я не оскорбить хочу, – каждый раз как будто говорил его взгляд, – но спасти себя хочу, и не знаю как»
«А может быть, я ошибаюсь, может быть, этого не было?»
– Кити, что ж это такое?  Я не понимаю этого.
– Кити, ты не танцуешь мазурку?
– Нет, нет, 
– Он при мне звал ее на мазурку,  Она сказала: разве вы не танцуете с княжной Щербацкой?
– Ах, мне все равно! 
– Прекрасный бал! 
– Да, 
«Да, что-то чуждое, бесовское и прелестное есть в ней»
– Полно, Анна Аркадьевна,  Какая у меня идея котильона! Un bijou!
– Нет, я не останусь, 
– Нет, я и так в Москве танцевала больше на вашем одном бале, чем всю зиму в Петербурге,  Надо отдохнуть перед дорогой.
– А вы решительно едете завтра? 
– Да, я думаю, 
«Да, что-то есть во мне противное, отталкивающее, – думал Левин, вышедши от Щербацких и пешком направляясь к брату. – И не гожусь я для других людей. Гордость, говорят. Нет, у меня нет и гордости. Если бы была гордость, я не поставил бы себя в такое положение»
«Да, она должна была выбрать его. Так надо, и жаловаться мне не на кого и не за что. Виноват я сам. Какое право имел я думать, что она захочет соединить свою жизнь с моею? Кто я? И что я? Ничтожный человек, никому и ни для кого не нужный»
«Не прав ли он, что все на свете дурно и гадко? И едва ли мы справедливо судим и судили о брате Николае. Разумеется, с точки зрения Прокофья, видевшего его в оборванной шубе и пьяного, он презренный человек; но я знаю его иначе. Я знаю его душу и знаю, что мы похожи с ним. А я, вместо того чтобы ехать отыскать его, поехал обедать и сюда»
«Все выскажу ему, все заставлю его высказать и покажу ему, что я люблю и потому понимаю его»
– Наверху 12-й и 13-й, 
– Дома?
– Должно, дома.
– Все зависит от того, насколько разумно и сознательно поведется дело.
– Ну, черт их дери, привилегированные классы,  Маша! Добудь ты нам поужинать и дай вина, если осталось, а то пошли.
– Какой-то барин, Николай Дмитрич, 
– Кого нужно? 
– Это я, 
– Кто я? 
– А, Костя! 
– Я писал и вам и Сергею Иванычу, что я вас не знаю и не хочу знать. Что тебе, что вам нужно?
– Мне ни для чего не нужно видеть тебя,  Я просто приехал тебя видеть.
– А, ты так?  Ну, входи, садись. Хочешь ужинать? Маша, три порции принеси. Нет, постой. Ты знаешь, кто это?  это господин Крицкий, мой друг еще из Киева, очень замечательный человек. Его, разумеется, преследует полиция, потому что он не подлец.
«Постой, я сказал»
– Вы Киевского университета? 
– Да, Киевского был, 
– А эта женщина,  моя подруга жизни, Марья Николаевна. Я взял ее из дома,  Но люблю ее и уважаю и всех, кто меня хочет знать,  прошу любить и уважать ее. Она все равно что моя жена, все равно. Так вот, ты знаешь, с кем имеешь дело. И если думаешь, что ты унизишься, так вот Бог, а вот порог.
– Отчего же я унижусь, я не понимаю.
– Так вели, Маша, принести ужинать: три порции, водки и вина… Нет, постой… Нет, не надо… Иди.
– Так видишь,  Вот видишь ли… – Он указал в углу комнаты какие-то железные бруски, завязанные бечевками. – Видишь ли это? Это начало нового дела, к которому мы приступаем. Дело это есть производительная артель…
– Ты знаешь, что капитал давит работника,  отнимаются у них капиталистами. И так сложилось общество, что чем больше они будут работать, тем больше будут наживаться купцы, землевладельцы, а они будут скоты рабочие всегда. И этот порядок нужно изменить, 
– Да, разумеется, 
– И мы вот устраиваем артель слесарную, где все производство, и барыш, и, главное, орудия производства, все будет общее.
– Где же будет артель? 
– В селе Воздреме Казанской губернии.
– Да отчего же в селе? В селах, мне кажется, и так дела много. Зачем в селе слесарная артель?
– А затем, что мужики теперь такие же рабы, какими были прежде, и от этого-то вам с Сергеем Иванычем и неприятно, что их хотят вывести из этого рабства, 
– Знаю ваши с Сергеем Иванычем аристократические воззрения. Знаю, что он все силы ума употребляет на то, чтоб оправдать существующее зло.
– Нет, да к чему ты говоришь о Сергей Иваныче? 
– Сергей Иваныч? А вот к чему!  вот к чему… Да что говорить? Только одно… Для чего ты приехал ко мне? Ты презираешь это, и прекрасно, и ступай с Богом, ступай!  и ступай, и ступай!
– Я нисколько не презираю,  Я даже и не спорю.
– Я нездоров, я раздражителен стал,  и потом ты мне говоришь о Сергей Иваныче и его статье. Это такой вздор, такая фальшь, такое самообманыванье. Что может писать о справедливости человек, который ее не знает? Вы читали его статью? 
– Я не читал, 
– Отчего? 
– Потому что не считаю нужным терять на это время.
– То есть, позвольте, почему ж вы знаете, что вы потеряете время? Многим статья эта недоступна, то есть выше их. Но я другое дело, я вижу насквозь его мысли и знаю, почему это слабо.
– Не хотите ужинать? Ну, прощайте. Завтра приходите со слесарем.
– Тоже плох,  Ведь я вижу…
– Что еще нужно? 
– А вы давно с братом? 
– Да вот уж второй год. Здоровье их очень плохо стало. Пьют много, 
– То есть как пьет?
– Водку пьют, а им вредно.
– А разве много? 
– Да, 
– О чем вы говорили?  О чем?
– Ни о чем, 
– А не хотите говорить, как хотите. Только нечего тебе с ней говорить. Она девка, а ты барин, 
– Ты, я ведь вижу, все понял и оценил и с сожалением относишься к моим заблуждениям, 
– Николай Дмитрич, Николай Дмитрич, 
– Ну, хорошо, хорошо!.. Да что ж ужин? А, вот и он,  Сюда, сюда ставь,  Выпей, хочешь?  Ну, будет о Сергее Иваныче. Я все-таки рад тебя видеть. Что там ни толкуй, а все не чужие. Ну, выпей же. Расскажи, что ты делаешь?  Как ты живешь?
– Живу один в деревне, как жил прежде, занимаюсь хозяйством, 
– Отчего ты не женишься?
– Не пришлось, 
– Отчего? Мне 
– А ты знаешь, что твой Ванюшка у меня в Покровском конторщиком? 
– Да расскажи мне, что делается в Покровском? Что, дом все стоит, и березы, и наша классная? А Филипп-садовник, неужели жив? Как я помню беседку и диван! Да смотри же, ничего не переменяй в доме, но скорее женись и опять заведи то же, что было. Я тогда приеду к тебе, если твоя жена будет хорошая.
– Да приезжай теперь ко мне,  Как бы мы хорошо устроились!
– Я бы приехал к тебе, если бы знал, что не найду Сергея Иваныча.
– Ты его не найдешь. Я живу совершенно независимо от него.
– Да, но, как ни говори, ты должен выбрать между мною и им, 
– Если хочешь знать всю мою исповедь в этом отношении, я скажу тебе, что в вашей ссоре с Сергеем Иванычем я не беру ни той, ни другой стороны. Вы оба неправы. Ты неправ более внешним образом, а он более внутренно.
– А, а! Ты понял это, ты понял это? 
– Но я, лично, если ты хочешь знать, больше дорожу дружбой с тобой, потому что…
– Почему, почему?
– Будет, Николай Дмитрич! 
– Пусти! Не приставай! Прибью! 
– Да ты думаешь, она ничего не понимает?  Она все это понимает лучше всех нас. Правда, что есть в ней что-то хорошее, милое?
– Вы никогда прежде не были в Москве? 
– Да не говори ей вы. Она этого боится. Ей никто, кроме мирового судьи, когда ее судили за то, что она хотела уйти из дома разврата, никто не говорил вы. Боже мой, что это за бессмыслица на свете!  Эти новые учреждения, эти мировые судьи, земство, что это за безобразие!
– На том свете поймем все это, 
– На том свете? Ох, не люблю я тот свет! Не люблю,  И ведь вот кажется, что уйти изо всей мерзости, путаницы, и чужой и своей, хорошо бы было, а я боюсь смерти, ужасно боюсь смерти. – Он содрогнулся. – Да выпей что-нибудь. Хочешь шампанского? Или поедем куда-нибудь. Поедем к цыганам! Знаешь, я очень полюбил цыган и русские песни.
– Скоро ж, батюшка, вернулись, 
– Соскучился, Агафья Михайловна. В гостях хорошо, а дома лучше, 
«Нет, ты не уйдешь от нас и не будешь другим, а будешь такой же, каков был: с сомнениями, вечным недовольством собой, напрасными попытками исправления и падениями и вечным ожиданием счастья, которое не далось и невозможно тебе»
– Кузьма, дай тулуп. А вы велите-ка взять фонарь, я пойду взгляну, 
– Да сюда посвети, Федор, сюда фонарь,  В мать! Даром что мастью в отца. Очень хороша. Длинна и пашиста. Василий Федорович, ведь хороша? 
– В кого же дурной быть? А Семен рядчик на другой день вашего отъезда пришел. Надо будет порядиться с ним, Константин Дмитрич,  Я вам прежде докладывал про машину.
«А я сяду, батюшка»
«Через два года будут у меня в стаде две голландки, сама Пава еще может быть жива, двенадцать молодых Беркутовых дочерей, да подсыпать к ним на казовый конец этих трех – чудо!»
«Ну хорошо, электричество и теплота одно и то же; но возможно ли в уравнении для решения вопроса поставить одну величину вместо другой? Нет. Ну так что же? Связь между всеми силами природы и так чувствуется инстинктом… Особенно приятно, как Павина дочь будет уже красно-пегою коровой, и все стадо, в которое п о д с ы п а т ь этих трех… Отлично! Выйти с женой и гостями встречать стадо… Жена скажет: мы с Костей, как ребенка, выхаживали эту телку. Как это может вас так интересовать? скажет гость. Все, что его интересует, интересует меня. Но кто она?»
«Ну что же делать?.. Я не виноват. Но теперь все пойдет по-новому. Это вздор, что не допустит жизнь, что прошедшее не допустит. Надо биться, чтобы лучше, гораздо лучше жить…»
– Только не говорит,  А пес… Ведь понимает же, что хозяин приехал и ему скучно.
– Отчего же скучно?
– Да разве я не вижу, батюшка? Пора мне господ знать. Сызмальства в господах выросла. Ничего, батюшка. Было бы здоровье да совесть чиста.
– Что ж, принесть еще чайку? 
«Так-то и я! – сказал он себе, – так-то и я! Ничего… Все хорошо»
– Нет, мне надо, надо ехать,  нет, уж лучше нынче!
– Какая ты нынче странная! 
– Я? ты находишь? Я не странная, но я дурная. Это бывает со мной. Мне все хочется плакать. Это очень глупо, но это проходит,  Так мне из Петербурга не хотелось уезжать, а теперь отсюда не хочется.
– Ты приехала сюда и сделала доброе дело, 
– Не говори этого, Долли. Я ничего не сделала и не могла сделать. Я часто удивляюсь, зачем люди сговорились портить меня. Что я сделала и что могла сделать? У тебя в сердце нашлось столько любви, чтобы простить…
– Без тебя Бог знает что бы было! Какая ты счастливая, Анна!  У тебя все в душе ясно и хорошо.
– У каждого есть в душе свои skeletons, как говорят англичане.
– Какие же у тебя skeletons? У тебя все так ясно.
– Есть! 
– Ну, так они смешные, твои skeletons, а не мрачные, 
– Нет, мрачные. Ты знаешь, отчего я еду нынче, а не завтра? Это признание, которое меня давило, я хочу тебе его сделать, 
«немножко»
– О, как ты это похоже сказала на Стиву! 
– О нет, о нет! Я не Стива,  Я оттого говорю тебе, что я ни на минуту даже не позволяю себе сомневаться в себе, 
– Да, Стива мне говорил, что ты с ним танцевала мазурку и что он…
– Ты не можешь себе представить, как это смешно вышло. Я только думала сватать, и вдруг совсем другое. Может быть, я против воли…
– О, они это сейчас чувствуют! 
– Но я бы была в отчаянии, если бы тут было что-нибудь серьезное с его стороны,  И я уверена, что это все забудется и Кити перестанет меня ненавидеть.
– Впрочем, Анна, по правде тебе сказать, я не очень желаю для Кити этого брака. И лучше, чтоб это разошлось, если он, Вронский, мог влюбиться в тебя в один день.
– Ах, Боже мой, это было бы так глупо!  Так вот, я и уезжаю, сделав себе врага в Кити, которую я так полюбила. Ах, какая она милая! Но ты поправишь это, Долли? Да?
– Врага? Это не может быть.
– Я так бы желала, чтобы вы меня любили, как я вас люблю; а теперь я еще больше полюбила вас,  Ах, как я нынче глупа!
– Помни, Анна: чтó ты для меня сделала, я никогда не забуду. И помни, что я люблю и всегда буду любить тебя, как лучшего друга!
– Я не понимаю, за что, 
– Ты меня поняла и понимаешь. Прощай, моя прелесть!
«Ну, все кончено, и слава Богу!»
«Слава Богу, завтра увижу Сережу и Алексея Александровича, и пойдет моя жизнь, хорошая и привычная, по-старому»
«Чего же мне стыдно?»
«Тепло, очень тепло, горячо»
«Ну что же? – сказала она себе решительно, пересаживаясь в кресле. – Что же это значит? Разве я боюсь взглянуть прямо на это? Ну что же? Неужели между мной и этим офицером-мальчиком существуют и могут существовать какие-нибудь другие отношения, кроме тех, что бывают с каждым знакомым?»
«Что там, на ручке, шуба ли это или зверь? И что сама я тут? Я сама или другая?»
– Выходить изволите? 
– Да, мне подышать хочется. Тут очень жарко.
«Депешу дай!»
«Сюда пожалуйте! № 28!»
– Я не знала, что вы едете. Зачем вы едете? 
– Зачем я еду?  Вы знаете, я еду для того, чтобы быть там, где вы,  я не могу иначе.
– Простите меня, если вам неприятно то, что я сказал, 
– Это дурно, чтó вы говорите, и я прошу вас, если вы хороший человек, забудьте, чтó вы сказали, как и я забуду, 
– Ни одного слова вашего, ни одного движения вашего я не забуду никогда и не могу…
– Довольно, довольно! 
«Ах, Боже мой! отчего у него стали такие уши?»
– Да, как видишь, нежный муж, нежный, как на другой год женитьбы, сгорал желанием увидеть тебя, 
– Сережа здоров? 
– И это вся награда,  за мою пылкость? Здоров, здоров…
«Еще раз увижу, – говорил он себе, невольно улыбаясь, – увижу ее походку, ее лицо; скажет что-нибудь, поворотит голову, взглянет, улыбнется, может быть»
«Ах, да! муж!»
«Нет, она не любит и не может любить его»
– Хорошо ли вы провели ночь? 
– Благодарю вас, очень хорошо, 
– Граф Вронский, 
– А! Мы знакомы, кажется,  Туда ехала с матерью, а назад с сыном,  Вы, верно, из отпуска?  Что ж, много слез было пролито в Москве при разлуке?
– Надеюсь иметь честь быть у вас, 
– Очень рад,  по понедельникам мы принимаем. – Затем, отпустив совсем Вронского, он сказал жене: – И как хорошо, что у меня именно было полчаса времени, чтобы встретить тебя, и что я мог показать тебе свою нежность, 
«Но что мне за дело?»
– О, прекрасно! Mariette говорит, что он был мил очень и… я должен тебя огорчить… не скучал о тебе, не так, как твой муж. Но еще раз merci, мой друг, что подарила мне день. Наш милый самовар будет в восторге. (Самоваром он называл знаменитую графиню Лидию Ивановну за то, что она всегда и обо всем волновалась и горячилась.) Она о тебе спрашивала. И знаешь, если я смею советовать, ты бы съездила к ней нынче. Ведь у ней обо всем болит сердце. Теперь она, кроме всех своих хлопот, занята примирением Облонских.
– Да ведь я писала ей.
– Но ей все нужно подробно. Съезди, если не устала, мой друг. Ну, тебе карету подаст Кондратий, а я еду в комитет. Опять буду обедать не один,  Ты не поверишь, как я привык…
«Мама, мама!»
– Я говорил вам, что мама!  Я знал!
– Что же, я хуже ее? 
– Для меня лучше всех на свете.
– Я это знаю, 
– Ну что, мой друг, снесли оливковую ветвь? 
– Да, все это кончилось, но все это и было не так важно, как мы думали,  Вообще моя belle soeur слишком решительна.
– Да, много горя и зла на свете, а я так измучена нынче.
– А что? 
– Я начинаю уставать от напрасного ломания копий за правду и иногда совсем развинчиваюсь. Дело сестричек (это было филантропическое, религиозно-патриотическое учреждение) пошло было прекрасно, но с этими господами ничего невозможно сделать,  Они ухватились за мысль, изуродовали ее и потом обсуждают так мелко и ничтожно. Два-три человека, ваш муж в том числе, понимают все значение этого дела, а другие только роняют. Вчера мне пишет Правдин…
«Ведь все это было и прежде; но отчего я не замечала этого прежде? – сказала себе Анна. – Или она очень раздражена нынче? А в самом деле, смешно: ее цель добродетель, она христианка, а она все сердится, и всё у нее враги, и всё враги по христианству и добродетели»
«Что же было? Ничего. Вронский сказал глупость, которой легко положить конец, и я ответила так, как нужно было. Говорить об этом мужу не надо и нельзя. Говорить об этом – значит придавать важность тому, что ее не имеет»
«Стало быть, незачем говорить? Да, слава Богу, и нечего говорить»
«Без поспешности и без отдыха»
– Да, кончилось мое уединение. Ты не поверишь, как неловко (он ударил на слове неловко) обедать одному.
– Наконец-то ты! 
– Вообще я вижу, что поездка твоя удалась, 
– Да, очень, 
– Я не полагаю, чтобы можно было извинять такого человека, хотя он и твой брат, 
– Я рад, что все кончилось благополучно и что ты приехала,  Ну, что говорят там про новое положение, которое я провел в совете?
– Здесь, напротив, это наделало много шума, 
– Я очень, очень был рад. Это доказывает, что, наконец, у нас начинает устанавливаться разумный и твердый взгляд на это дело.
– А ты никуда не поехала; тебе, верно, скучно было? 
– О нет!  Что же ты читаешь теперь? 
«Poésie des enfers»
– Ну, и Бог с тобой,  А я напишу в Москву.
«Все-таки он хороший человек, правдивый, добрый и замечательный в своей сфере, – говорила себе Анна, вернувшись к себе, как будто защищая его пред кем-то, кто обвинял его и говорил, что его нельзя любить. – Но что это уши у него так странно выдаются! Или он обстригся?»
– Пора, пора, 
«И какое право имел он так смотреть на него?»
«Если кто из злодеев, то не пускать!»
– Браво! Вронский!  Сам хозяин! Баронесса, кофею ему из нового кофейника. Вот не ждали! Надеюсь, ты доволен украшением твоего кабинета,  Вы ведь знакомы?
– Еще бы!  Как же! старый друг.
– Вы домой с дороги,  так я бегу. Ах, я уеду сию минуту, если я мешаю.
– Вы дома там, где вы, баронесса,  Здравствуй, Камеровский, 
– Вот вы никогда не умеете говорить такие хорошенькие вещи, 
– Нет, отчего же? После обеда и я скажу не хуже.
– Да после обеда нет заслуги! Ну, так я вам дам кофею, идите мойтесь и убирайтесь,  Пьер, дайте кофе,  Я прибавлю.
– Испортите.
– Нет, не испорчу! Ну, а ваша жена?  Вы не привезли вашу жену? Мы здесь женили вас.
– Нет, баронесса. Я рожден цыганом и умру цыганом.
– Тем лучше, тем лучше. Давайте руку.
– Он все не хочет давать мне развода! Ну что же мне делать? (Он был муж ее.) Я теперь хочу процесс начинать. Как вы мне посоветуете? Камеровский, смотрите же за кофеем  с презрением сказала она, 
– Ну, теперь прощайте, а то вы никогда не умоетесь, и на моей совести будет главное преступление порядочного человека, нечистоплотность. Так вы советуете нож к горлу?
– Непременно, и так, чтобы ваша ручка была поближе от его губ. Он поцелует вашу ручку, и все кончится благополучно, 
– Так нынче во Французском! – И, зашумев платьем, она исчезла.
«genre рабыни Ребекки, понимаешь»
– Не может быть!  Не может быть!  И он все так же глуп и доволен? Ну, а Бузулуков что?
– Ах, с Бузулуковым была история  закричал Петрицкий. – Ведь его страсть 
– Да я слушаю, 
«Вот эта новая»
