 Хорошо... Хорошо!  Ой, Боже мой!  Вам телеграмма, сударь.  Что Дарья Александровна?  Приказала доложить, что она уезжает,  и пускай делают как им... как вам, стало быть, угодно.  Анна Аркадьевна будет завтра.  Слава Богу. Одни или с супругом?  Одни. Устроить наверху? Дарье Александровне доложи. Где прикажет. Что делать-то, Матвей? Ну ладно, там видно будет. Давай одеваться. До шести часов вечера дети не евши. Дурным бульоном накормили. - Пошлите за молоком. - Кого послать-то? Повар ушел вчера, кухарка вещи собирает, расчет просит. Все на вынтараты в доме пошло. Оставьте меня! Сходите, сударь, повинитесь еще. Ничего, образуется. - Что? - Я говорю, образуется. Ты думаешь, образуется? Надо же... Это все, как нарочно. Любишь кататься, люби и саночки... Это ужасно. - Долли! - Что вам нужно? Долли... Анна приедет завтра. Ну и что же? Я не могу ее принять. Как? Ну, надо же, однако, Долли. Уйдите отсюда! Долли... Ну что я могу сказать? Одно - прости, прости. Уйдите. Вспомни, разве девять лет жизни не могут искупить минуты увлечения. Не говорите мне про ваши мерзости. Долли, ради Бога, подумай о детях. Они не виноваты. Ну, накажи меня. Накажи. Ей-богу, нет слов, чтобы сказать, как я виноват. Долли, прости. Прости, Долли. Я помню про детей. Потому все в мире сделала бы, чтобы спасти их. Скажите, после того, что было, разве мы можем жить вместе? После того, как мой муж, отец моих детей, входит в любовную связь с гувернанткой своих детей! Что же делать? Ну что же делать? Вы мне гадки, отвратительны. Ваши слезы - вода. Вы никогда не любили меня. Вы гадкий! Вы чужой совсем! Это ужасно. Еще одно слово... Если вы пойдете за мной, я позову всех, пусть знают, что вы подлец. Я уезжаю теперь. А вы живите здесь со своей любовницей. Земский деятель, помещик, гимнаст Гриневич. Скотовод, охотник и мой друг Константин Дмитриевич Левин. Мне нужно с тобой поговорить. Извините. Подожди меня здесь. У меня жена больна. Не могу тебя пригласить. Только на два слова. Хорошо. Я сестру Анну встречаю из Петербурга. Как Щербацкие, все по-старому? Как тебе сказать... Все по-старому. Жаль, что ты давно не был в Москве. - А что? - Ничего особенного. А где ты остановился? Я еще не знаю. Ты не ответил на мой вопрос. Что Кити? Узнаю коней ретивых по каким-то там таврам. Юношей влюбленных узнаю по их глазам. - Вот зачем ты приехал! - Догадываешься? Как ты смотришь на это? Я? Я бы ничего не желал, кроме этого. Ты думаешь, что это возможно? Думаю, что возможно. А отчего же невозможно? Если ты захочешь их увидеть, приезжай на каток. От четырех до пяти. Кити там катается. Ты ее обязательно увидишь. Я за тобой заеду. Я сейчас видел Лёвина. Он приехал из деревни. - Ты знаешь его? - Да, мы знакомы. Это честная, правдивая натура. Золотое сердце. Он приехал, чтобы сделать предложение моей свояченице. - Кити? - Да. Я думаю, что она может рассчитывать на лучшую партию. Конечно! Но он так давно влюблен в нее. Мне жаль его. Да, это тяжелое положение. А ты кого встречаешь? Хорошенькую женщину. Вот как? - Сестру Анну. - Ах, это Каренину. - Ты знаешь ее? - Кажется, да... Не помню. А мужа ее, Алексея Александровича Каренина, зятя моего? Да его весь мир знает! Я слыхал, что он умный, влиятельнейший человек. Замечательный человек. Немножко консерватор, но славный. Получил телеграмму? - Как доехали, маман? - Все хорошо. Это Каренина. Ее муж со мною посадил и я очень рада была. А ты, говорят, часто бываешь у Щербацких. Это что же, идеальная любовь? Я не понимаю, о чем вы спрашиваете, маман? Что ж, нашли брата? У Анны Аркадьевны сынок, она с ним не разлучалась и мучается, что оставила его. Извините, я не узнал вас. А я узнала. Мы всю дорогу говорили только о вас. - Вероятно, это было скучно. - Напротив! Я не видела, как прошел день. Сторож не слыхал. Поезд подавали назад. И его раздавило на два куска. Какой ужас! Если бы ты видела, Анна! И жена его тут. Она бросилась на его тело. Говорят, он кормил целое семейство. Нельзя ли что-нибудь сделать для нее? Господи! Горе-то какое! Кому вы назначаете эти  Вдове. О чем вы спрашиваете? Дурное предзнаменование. Какие пустяки. Главное, что ты приехала. Ты даже представить не можешь, как я надеюсь на тебя. А ты давно знаешь Вронского? Славный малый, богат, с блестящей карьерой. Мы надеемся, что он женится на Кити Щербацкой. Ну, теперь давай говорить о тебе. Я не могу его бросить. Дети... Я связана... Я понимаю, Долли. Он не понимает ужаса моего положения. Он доволен. Он жалок. Он убит раскаянием. Он способен на раскаяние! Она молода, она красива. Они, наверное, говорили обо мне. Хуже того, умалчивали. Ты понимаешь? Ужасно то, что душа моя как будто перевернулась. Вместо любви и нежности к нему у меня одна только злоба. Я убила бы его! Анна, что делать? Подумай, помоги мне. Я все передумала, я ничего не вижу. - Ты простила бы? - Не знаю. Нет, Долли, я простила бы. Я не была бы тою же, но я простила бы, будто этого совсем не было. Милая моя, я так рада, что ты приехала. Конечно... Конечно, если уж прощать... то совсем, как будто ничего не было. Совсем. Иди. И помогай тебе Бог. Кити! Кити, осторожно! Константин Дмитриевич, вы? Откуда вы здесь? Благодарствуйте. Я недавно приехал. И искал вас. Думал ехать к вам. Не знал, что вы так хорошо катаетесь на коньках. - Вы, говорят, лучший конькобежец. - Я со страстью катался. Вы, кажется, все делаете со страстью. Мне бы хотелось посмотреть, как вы катаетесь. С вами бы я скорее выучилась. Я уверена в вас. И я уверен в себе, когда вы опираетесь на меня. Неужели вам не скучно зимой в деревне? Нет. Я очень занят. - Вы надолго здесь? - Не знаю. Не знаю. Это от вас зависит. - От меня? - От вас. Я... я за этим приехал, чтобы... чтобы услышать от вас... я искал вас. Нет... нет, этого не может быть. Это не могло быть иначе. Нет, нет, извините. Долли, у тебя чудесная сестра! Что это? Я привезла показать платье для бала. - Когда же этот бал? - На будущей неделе. Один из балов, на которых всегда весело. - А бывают такие? - Конечно. Вы там будете? Вы ждете много от этого бала и вам хочется, чтобы все там были. Мне хочется, чтобы вы там были. Я воображаю вас в лиловом. Отчего непременно в лиловом? Как хорошо ваше время! Я помню и знаю этот голубой туман, который покрывает все, когда вот-вот кончится детство, и из этого огромного круга, счастливого и веселого, путь делается все уже и уже, и радостно и жутко входить в эту анфиладу. Я знаю кое-что. Поздравляю, он мне очень нравится. Мы ехали с его матерью и всю дорогу хвастали я своим сыном, она - своим. - У вас есть карточка сына? - Да, сейчас принесу. Чудное. Бантик - прелесть. Насчет остального могут быть сомнения, но бантик!.. Кто же это может быть? Кто же это? За мной еще рано. А кому-нибудь уже поздно. Здравствуйте, здравствуйте. Добрый вечер. - Прекрасный бал. - Да, прекрасный. - Что, и Левин тоже здесь? - Левин? Не знаю. Я слышал о нем много хорошего. Анна Аркадьевна решительно завтра едет в Петербург? Думаю, да. Станция Бологое! - Выходить изволите? - Да, подышать хочется. - Вы! - Могу я служить чем-нибудь? Я не знала, что вы едете. Зачем вы едете? Я еду для того, чтобы быть там, где вы. Я не могу иначе. Простите, если вам неприятно то, что я сказал, но... Забудем это оба. Ни одного вашего слова я не забуду никогда. Нет! Довольно, довольно! Как видишь, муж, нежный, как на другой год женитьбы, сгорал желанием увидеть свою жену. Что, Сережа здоров? И это вся награда за мою пылкость? Здоров. - Как вы провели ночь? - Благодарю, хорошо. - Граф Вронский. - Мы знакомы, кажется. Туда ехала с матерью, а назад с сыном. Из отпуска? Могу я иметь честь быть у вас? Очень рад. По понедельникам мы принимаем. Что говорят в Москве про новое положение, которое я провел в Совете? Пусти! Мама приехала! Мамочка! Сережа, мальчик мой милый! Я должен огорчить тебя. Он не скучал о тебе так, как твой муж. Хорошо, что у меня было именно полчаса времени, чтобы встретить тебя и показать свою нежность. Я еду в Комитет. Где вы пропадали? Почему вы не были на обеде? Мне пишут из Москвы, что Кити очень больна. Неужели? Вы дурно поступили и я должна вам это сказать. Но кто причиной, что я поступил так? Зачем вы говорите мне это? Вы знаете зачем. Я запрещаю вам говорить так. Что вы хотите от меня? Я хочу, чтобы вы поехали в Москву и попросили прощения у Кити. Вы... не хотите этого. Она необыкновенная актриса! Вы видели, как она упала? Видно, она изучала Каульбаха. Проводите меня в ложу к княгине Мягкой. Чтобы узнать, что такое любовь, нужно ошибиться и поправиться. - Даже после брака? - Вот именно. Каренина очень переменилась после Москвы. Женщины с тенью обычно дурно кончают. В молодости я тоже была влюблена в дьячка. Анну я вам не отдам. Каренина я не люблю. По-моему, он просто глуп. А мой муж говорит, что таких людей в Европе очень мало. Если вы меня любите, как говорите, сделайте, чтобы я была спокойна. Я нарочно приехала, чтобы это вам сказать. Спокойствия я не знаю и не могу вам дать. Всего себя, свою любовь - да! Не говорите мне этих слов и будем добрыми друзьями. Друзьями мы не будем, вы это знаете. Я не могу думать о вас и о себе отдельно. Я вижу впереди возможность отчаяния и несчастья. Или же возможность счастья. - Разве это невозможно? - Нет, нет! Вы знаете, что не дружба мне нужна. Мне возможно одно счастье в жизни. Это слово, которое вы так боитесь. Да, любовь. Я от того не люблю этого слова, что оно для меня слишком много значит. Я прошу права надеяться, мучиться, как теперь. Если и этого нельзя, велите мне исчезнуть, и я исчезну. Исчезнуть? Я не хочу никуда прогонять вас. Тогда оставьте все как есть. - Так поздно? - Я прямо из Совета. - Решил заехать за Анной. - Вы удивительный муж. - Что нового в сферах? - Мои новости скучны. Ваше превосходительство, ужин на столе. Анна. Ты не в постели? Вот чудо! Я должен поговорить с тобой. Со мной? О чем это? Ну, давай переговорим. Может быть, лучше спать? Анна, я должен предостеречь тебя. Предостеречь? В чем? В том, что по неосмотрительности и легкомыслию ты можешь подать в свете повод говорить о тебе. Пожалуйста, не трещи. Я так не люблю. Твой слишком оживленный разговор с графом Вронским обратил сегодня на себя внимание. То тебе неприятно, что я скучна, то тебе не нравится, что я весела. Мне не скучно было. Это тебя огорчает? Я вот что намерен сказать и прошу выслушать меня. Я с интересом слушаю, потому что желала бы понять, в чем дело. Я признаю, как ты знаешь, ревность чувством оскорбительным и унизительным. Но есть законы приличия, которые нельзя преступать безнаказанно. Судя по впечатлению, которое было произведено на общество, все заметили, что ты вела и держала себя не совсем так. Решительно ничего не понимаю. Ты нездоров! Я обязан перед тобою, перед собой, перед Богом указать тебе твои обязанности. Жизнь наша связана не людьми, а Богом. Связь эту может разорвать только преступление, и преступление этого рода влечет за собой тяжелую кару. Ничего не понимаю. И, как на беду, ужасно хочется спать. Поздно уже. Поздно. Боже мой! Боже! Все... кончено... У меня никого нет, кроме тебя. Помни это. Я не могу не помнить того, что есть моя жизнь! - За минуту этого счастья... - Какого... счастья? Ради Бога, ни слова больше! Видишь ли, я не признаю жизни без любви. Я так сотворен. Женщина - это винт, на котором все вертится. Ну что делать? Скажи, что делать? Жена стареется, а ты полон жизни. Вдруг подвернется любовь, и ты пропал. Право, не хорошо, что она была гувернанткой у нас в доме. Есть что-то в этом... Но зато какая гувернантка! Сколько женщину не изучай, все будет совершенно новое. Так уж лучше не изучать. Какой-то математик сказал, что наслаждение не в открытии истины, но в искании ее! Ты тоже что-то ищешь, собираешься произвести переворот в политической экономии. Каково? Уже кукушка. Слышишь? Летят. Неужели промах? Вот и отлично. Общий! Счастливый ты человек, Костя. Все, что ты любишь, у тебя есть. Собаки есть, хозяйство, охота. Книгу пишешь. Я тебе завидую. - Тише, слышишь? - Нет. - Постоим еще? - Как хочешь. Что ж, Стива, ты мне ничего не скажешь... Что Кити Щербацкая, вышла замуж или когда выходит? И не думает выходить. Ты сам испугался соперника и уехал. Доктора отправили ее в деревню, где-то здесь поблизости. Она была очень больна. Алеша! Уже позавтракал ? - А как твой вес? - Как положено. - Я слышал, государь будет. - Какие скачки без государя! Говорят, ты на меня поставил? Не проиграй! Тебе опасен один Махотин. Говорят, его Гладиатор захромал. Не верь! В Петергоф. Стой! Алеша! Тут твой брат был, оставил тебе письмо от матери. Желаю удачи. В Петергоф! Мама! Вы нездоровы? Какая холодная рука. Нет, я здорова. Я не ждала тебя. Я не могу провести дня, не видев вас... тебя. Сегодня скачки? Княгиня Бетси заедет за мной. Как Фру-Фру? Фру-Фру прелестна. Она из тех животных, которые не говорят только потому... Я вижу, что-то случилось. Вы нездоровы или... - О чем вы думаете? - Все об одном. Пожалуйста, скажите. - Сказать? - Да, ради Бога. - Сказать? - Да, да. Я... беременна. Теперь наша судьба решена! Как же кончить, Алексей? Оставить мужа и соединить нашу судьбу. Она соединена и так. Он не отдаст Сережу. Это не человек, а машина. И злая машина. "Я предупреждал вас о последствиях в религиозном, гражданском и семейном отношениях..." Я прошу тебя, я умоляю, никогда не говори со мной об этом! Обещай мне. Когда ты говоришь со мной, это меня мучает. Да, но я не могу простить себе, что ты несчастлива. Я несчастлива? Вот мое счастье! Капитан Усольцев упал на голову, разбился насмерть. Семь человек разбилось. Говорят, государь недоволен. Я не опоздал? Что Фру-Фру? Все исправно. О, милая! Лошадь господина... не могу выговорить. Махотин, это мой главный соперник. Спокойно, Фру-Фру! Ты получил письмо от матери? Не понимаю, о чем ты заботишься. Тебя опять видели в Петергофе. Есть вещи, которые не подлежат обсуждению. Тогда уходят из полка. Какая ни будет наша судьба, мы на нее не жалуемся. Не расстраивайся перед ездой! Если можно, ведите скачку, милорд! Княгиня Тверская - краса Петергофа. Княгиня! Какая приятная встреча! Здравствуй, сестричка! Когда же мы увидимся? Вы не стоите этого. Кто с вами? Власьева. Она выходит за Топова? Да, и представьте, это брак по страсти. Кто нынче говорит про страсти? Антидилювиальные мысли. Эта глупая мода не выводится. Тем хуже для тех, кто ее придерживается. В нем есть что-то от Люи-Кенз. Он во вкусе вашей гостиной, от того там часто бывает. - Вы за кого держите? - За князя Кузовлева. А я за Вронского. - Пара перчаток? - Пара перчаток. Вам устроили овацию за положение, которое вы провели в Совете. Я рад, что у нас наконец устанавливается твердый и разумный взгляд на это дело. Здравствуйте, ваше высокопревосходительство. Как здоровье нынешний год? Нынче доктор был у меня и отнял час времени. Я чувствую, что кто-нибудь из друзей моих прислал его. Так драгоценно мое здоровье. Это он сделал для России. Здравствуйте, Алексей Александрович. А вы сегодня не скачете? Моя скачка труднее. Вы ищете свою жену? Она здесь. Кругом столько блеска, что глаза разбежались. Англия может указать в военной истории на самые блестящие кавалерийские дела только благодаря тому, что исторически развивала силу у животных и у людей. Спорт имеет большое значение. И, как всегда, мы замечаем самое поверхностное... Не всегда. Один офицер сломал два ребра. Положим, что не поверхностное, но не в том дело. Не забывайте, что скачут военные, которые избрали эту деятельность. Согласитесь, что всякое призвание имеет свою оборотную сторону медали. Но вместе в тем мужественные игры, которые мы наблюдаем... Безобразный спорт кулачного боя или испанских тореадоров есть признак варварства. Но специализированный спорт есть признак развития. Алексей Александрович, здравствуйте! Есть две стороны: исполнители и зрители. И любовь к этим зрелищам есть верный признак низкого развития для зрителей. Я согласен с теми, которые считают... Мой фаворит! Нет, в другой раз не поеду. Это слишком волнует. Не правда ли, Анна? Вронский! Махотин! Милорд сел на седло во время прыжка и сломал спину Фру-Фру. Стива! Что там с ним случилось? Вронский не пострадал. Я еще раз предлагаю вам свою руку если вы хотите идти. Нет! Оставьте меня! Я останусь. Я в третий раз предлагаю вам свою руку. Я обещаю отвезти Анну. Извините, княгиня, но я вижу, что Анна не совсем здорова, и я желаю, чтобы она ехала со мной. Она тает. И весь город говорит об этом. Как, однако, мы все склонны к этим жестоким зрелищам. - Я замечаю... - Что? Не понимаю. Я должен вам сказать... Неприлично? Чем неприлично я вела себя? Что вы нашли неприличным? Ваше нескрываемое отчаяние при падении одного из ездоков. Может быть, я ошибаюсь? Нет, вы не ошиблись. Вы не ошиблись. Я была и не могу не быть в отчаянии. Я слушаю вас и думаю о нем. Я... люблю его. Я его любовница. Я не могу переносить, я боюсь, я ненавижу вас. Делайте со мной, что хотите. - Что тебе? - Человек от Карениных. Просили немедленно передать. Ты встретил его и он так поклонился тебе? Ведь он должен быть в Совете. Он вернулся и опять уехал. Если бы он разорвал с тобой! Так не может продолжаться. Ты не сердишься? Мне необходимо переговорить с тобой. Я хотела сказать, что я объявила Алексею Александровичу все. Что не могу быть его женой и... все сказала. Да, это в тысячу раз лучше. Я одного желал - разорвать это положение. Как же тяжело тебе это было! Нисколько. Это сделалось само собой. Сегодня я получила от него письмо. Он пишет, что мы не вправе разорвать уз, которыми связаны... и наша жизнь должна идти так, как шла прежде. Я радуюсь этому! Потому что это не может оставаться так, как он предлагает. А Сережа? Он знает, что я не брошу сына. Что без сына для меня невозможна жизнь даже с любимым. Я надеюсь, что теперь ты оставишь его и позволишь мне устроить и обдумать нашу жизнь. Что лучше - оставить сына или продолжать это унизительное положение? - Для кого унизительное? - Прежде всего для тебя. Ты говоришь - унизительное. Нет, ты пойми, для меня одно и одно - это твоя любовь. Если она моя, то я чувствую себя так высоко, что ничто для меня не унизительно. Потому что я горда своим положением, горда тем... Анна, разве невозможен развод? Разве нельзя взять сына и все-таки оставить его? Нет. Не будем больше говорить об этом. Скоро все развяжется. Не перебивай меня! Я умру. И очень рада, что умру. И вас избавлю, и все избавятся. Что за бессмысленный вздор ты говоришь? Нет, нет, правда. Я видела сон. Я вбежала в спальню, а в углу стоит что-то. Оно обернулось, и я вижу - это мужик. Маленький, страшный, с взъерошенной бородой. Он нагнулся над мешком, руками копошится там и приговаривает по-французски быстро-быстро... Я хочу проснуться и не могу. А он говорит: "Родами умрете, матушка". Какой вздор. Как можно этому верить? Анна Аркадьевна у себя? Анна Аркадьевна занимается с Сергеем Алексеевичем. Что вам угодно? - Сережа, выйди отсюда. - Подожди. - Доброе утро, папа. - Выйди отсюда. - Что вам нужно? - Письма вашего любовника. Их здесь нет. Пустите! Что вы? Сядьте. Мне нужно поговорить с вами. Я не позволю вам принимать у себя вашего любовника. Мне нужно было его видеть, чтобы... Не интересуюсь, для чего женщине нужно видеть любовника. Этой новой черты - жестокости - я не знала в вас. Жестокость - это когда муж требует соблюдения приличий? Это жестокость? Это хуже. Это подлость. Нет! Подлость - бросить мужа и сына ради любовника и есть хлеб мужа. Я приму меры, чтобы положение это кончилось. Вы не можете представить себе моего положения хуже того, как я его понимаю. Скоро, скоро оно кончится и так. Это кончится скорее, чем вы придумали со своим любовником. Вам нужно только удовлетворение животной страсти. Но страдания человека, который был вашим мужем, вам не интересны. Вам все равно, что вся его жизнь разрушена... и что он... пере... перестрадал. Я ничего не могу изменить. Ничего. Я пришел вам сказать... Я пришел сказать, что завтра я уезжаю в Москву. И не вернусь больше в этот дом. Вы будете извещены о моем решении через адвоката, которому я поручу дело о разводе. Сын мой переедет к сестре. Вам нужен Сережа, чтобы сделать мне больно? Вы не любите его. Оставьте Сережу... Оставьте его. Да, я потерял даже любовь к сыну, потому что... с ним связано мое... отвращение к вам. Но я все-таки возьму его. Прощайте. Алексей Александрович, прошу вас, оставьте Сережу. Оставьте его до моих... Я скоро рожу. Оставьте его. А, Алексей Александрович! Как я рад тебя видеть. Давно в Москве? Как не грех... Не прислал сказать. Мне некогда было, я очень занят. Завтра ко мне обедать. Угощу московской интеллигенцией. Познакомлю с Лёвиным. - А как моя милая Анна? - Анна Аркадьевна здорова. Приезжай! Ты представить не можешь, как я буду огорчен! И жена тоже! Стива! Папа! Мне нужно пальто Грише купить, и Тане! Дай же мне денег. Да, конечно... Ну, ничего, скажи, я потом отдам. Куда же ты? Я к Елисееву. Говорят, там свежих устриц привезли. Прежде чем начать говорить о моем деле, я должен заметить, что оно должно быть тайной. Я бы не был адвокатом, если б не мог сохранять тайны. Вы знаете мою фамилию? Знаю вас и вашу полезную деятельность. Вас знает вся Россия. Я имею несчастье быть обманутым мужем и желаю законно разорвать сношения с женой, то есть, развестись, при том так, чтобы сын не оставался с матерью. Вы желаете моего содействия в совершении развода? Да, я желал бы узнать вообще те формы, в которых на практике совершаются подобного рода дела. Развод по нашим законам возможен в следующих случаях... Я занят! Подождать! Физические недостатки супругов, затем прелюбодеяния. Подразделения следующие: прелюбодеяния мужа или жены, физические недостатки мужа или жены. Физических недостатков нет, как я понимаю? Прелюбодеяние одного из супругов... и уличение преступной стороны по взаимному соглашению. Или в случае отсутствия такового - уличение невольное. Самое простое, обычное и разумное я считаю прелюбодеяние по взаимному соглашению. Я полагаю, что тут может иметь место уличение невольное, подтвержденное письмами, которые я имею. Дела такого рода решаются духовным ведомством. Отцы же протопопы в делах такого рода большие охотники до... до мельчайших подробностей. Они могут потребовать прямых улик, то есть, свидетелей, которые подтвердили бы факт прелюбодеяния. И все же, если вы удостоите меня своим доверием... Предоставьте мне выбор мер, которые должны быть употреблены. Кто желает результата, тот допускает и средства. Если так... Я сообщу вам свое решение письменно.  Артишоки!.. А суп "Мари-Луиз"!..  А питье с апельсинами? Это мое изобретение.  У нас в Калужской губернии  мужики и бабы пропили все, что у них было.  И теперь им нечем платить нам.  Константин Дмитриевич, объясните, что все это значит?  Ведь вы все знаете. И всегда защищаете мужиков.  Извините, я ничего не знаю и ничего не могу вам сказать.  Как давно мы не встречались. Я вас видел однажды. Это было на закате. На мгновение вы мелькнули в окне кареты. - О чем вы тогда думали? - Не помню... Заколдованный круг, господа. Женщина лишена прав по недостатку образования. Совершенно справедливо. Вопрос в том, способны ли женщины воспринять эти права. А вместе с тем и обязанности. Вероятно, способны. Женщина - это такой предмет... Вы изволили слышать о Прячникове? Он дрался на дуэли с Квытским и - наповал. За что дрался Прячников? За жену. Вызвал и убил. Молодцом поступил. Куда же вы? Я хотел просить вашего извинения и откланяться. Мне необходимо поговорить с вами. Прошу вас. Вы куда? Я с вами. Я в балет. Но сначала нужно за кулисы заглянуть. Главное - блюсти святыню дома. Так мало делаешь кому зла... А себе - столько удовольствия. Я понимаю... Я не имею права. Но я люблю Анну, я уважаю ее. Скажите, что такое между вами? Что она сделала? Она презрела свои обязанности и изменила своему мужу, вот что она сделала. Умоляю, все что угодно, только не развод. Надо выйти из унизительного положения, в которое мы поставлены. Нельзя жить втроем. Если вы оставите ее, что с ней будет? Она погибнет. Вы подумали об этом? Я думал. Я много думал. Анна и порок - это невозможно, несовместимо. Я не могу в это поверить. Я бы дорого дал, чтобы сомнение еще было возможно. Какие могут быть сомнения, когда жена сама объявляет мужу о своей неверности? Когда я сомневался, была надежда. Теперь нет надежды, но я все-таки сомневаюсь во всем. Я так сомневаюсь, что ненавижу сына. И иногда не верю, что это мой сын. Я очень несчастлив. О, как я вас понимаю. Я понимаю, но послушайте, я вам про себя скажу. Я вышла замуж, а муж обманывал меня. В злобе, в ревности я все хотела бросить. Хотела... Я опомнилась. Анна меня спасла. Я живу, дети растут. Муж чувствует свою неправоту, становится чище, лучше. Я живу... Я простила. Вы должны простить. Простить я не могу и не хочу. И не считаю справедливым. Я для этой женщины сделал все. Она все затоптала в грязь. Я не злой человек. Я никогда никого не... ненавидел. Но ее я ненавижу всеми силами души. Я так ненавижу, что не могу даже простить ее за все то зло, которое она... сделала мне. Но Анна больна. Она очень плоха. Страшно подумать, что может случиться. Умоляю вас, Алексей Александрович, поезжайте... поезжайте. Кити, постойте. Я... давно хотел спросить одну вещь. Пожалуйста, спрашивайте. Вы тогда сказали на катке: "Этого не может быть". Значит ли это... Я поняла. Значит ли это... - Какое слово? - Ни... ко... гда... Да, никогда. Это неправда. Тогда я не могла сказать иначе. - Только тогда? - Да. А теперь? Теперь я скажу... Я очень желала бы, чтобы... Чтобы... вы... могли... забыть. Да. И простить, что было. Я... я... Я никогда... не переставал... любить... вас... Благодарю вас. Да, да... Не переставал любить вас. Скорей! Что барыня? Вчера разрешилась благополучно. - Как здоровье? - Очень плохи. Вчера докторский съезд был. Возьми вещи. Кто здесь? Доктор, акушерка и граф Вронский. - Пошлите в аптеку за морфином. - Слушаюсь, доктор. Здравствуйте, ваше превосходительство. Алексей Александрович... Алексей Александрович... она умирает. Доктора сказали, что нет надежды. Я весь в вашей власти. Но позвольте мне быть тут. Впрочем, я в вашей воле, и я... Дайте мне воды. А это ей... девочке моей будет вредно. Хорошо, я согласна, возьмите ей кормилицу. А он приедет - ему будет больно видеть ее. Он добр, он сам не знает, как он добр. Отчего он не едет? Боже мой, какая тоска! Снимите с меня эти шубы. Я прошу вас. Дали ли Сереже обедать? Все забудут. А он не забыл бы. Анна Аркадьевна, он приехал. Вот он. Какой вздор! Вы говорите, что не простит. Вы не знаете его. Никто не знал. Одна я. Нет, нет... я не боюсь тебя! Я... боюсь смерти. Алексей... подойди сюда. Я тороплюсь, мне осталось жить немного. Начнется жар и я уже ничего не пойму. Постой, постой... Да, да, да... Вот что я хотела сказать тебе. Я все та же. Но во мне есть другая! Я хотела возненавидеть тебя. Но не могла забыть про ту, которая была прежде. Та - не я. Теперь я настоящая. Я вся. Я теперь умираю. Я знаю, что умру. Одно мне надо... Ты... прости меня. Прости совсем. Нет, ты не можешь простить! Я знаю, что нельзя простить. Нет! Уйди! Ты слишком хорош! Отчего же... Отчего же он не придет? Как странно, что обоих зовут Алексей. Вот... Вот он! Я знала... Теперь прощайте. Все прощайте. Подойди! Открой лицо. Смотри на него. Он... он святой. Да открой лицо. Алексей Александрович, открой ему лицо. Я хочу... видеть... Подай ему руку. Прости, прости его. Слава Богу... Слава Богу. Какие безвкусные цветы на обоях. Только немножко вытянуть ноги. Боже мой! Когда это кончится? Алексей Александрович... Я не могу говорить, не могу... думать. Пощадите меня. Как бы вам ни было тяжело, поверьте, мне еще ужаснее. Сядьте и выслушайте меня. Это необходимо. Я должен объяснить вам свои чувства, чтобы вы не заблуждались относительно меня. Я решился на развод и даже начал это дело. Желание мстить вам и ей преследовало меня. Когда я получил телеграмму, я поехал сюда с теми же чувствами. Скажу больше: я желал ее смерти. Но я... но я увидел ее и простил. Я простил совершенно. Я хочу подставить другую щеку. Я хочу отдать рубаху, когда у меня берут кафтан. И молю Бога, чтобы Он не отнял у меня счастья прощения. Вот мое положение. Вы можете сделать меня посмешищем света... но я не покину ее, если Бог сохранит ее жизнь. Я должен быть с ней, и буду. Если она пожелает вас видеть, я дам вам знать. Но теперь... я полагаю, вам лучше удалиться. Да, да. Разумеется. Разумеется. Обручается раб Божий Константин рабе Божьей Екатерине. Во имя Отца, и Сына, и Святого Духа. Обручается раба Божья Екатерина рабу Божьему Константину. Во имя Отца, и Сына, и Святого Духа. Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе. Венчается раб Божий Константин рабе Божьей Екатерине. Во имя Отца, и Сына, и Святого Духа. Венчается раба Божья Екатерина рабу Божьему Константину. Во имя Отца, и Сына, и Святого Духа. Господи, Боже наш! Славой и честью венчай. Он не стоит ее пальца. Не правда ли? - Как граф Вронский? - Как его здоровье? Рана тяжелая, но поправляется. Собирается в Ташкент. Исаия, ликуй! Телеграмма. - Кто здесь? - Княгиня Тверская. На одну и ту же вещь можно смотреть трагически, а можно просто и даже весело. Не знаю, хуже я других или лучше. Если бы он не уезжал так далеко, я поняла бы ваш отказ и вашего мужа тоже. Я не для мужа, я для себя не хочу. Пожалуйста, не будем больше говорить об этом. Вы не можете не желать увидеться и проститься с человеком, который стрелялся из-за вас. От того-то я и не хочу. Не будем говорить об этом. Как я рада, что вы дома! Я вас не видела со дня болезни Анны. Я слышала... ваши заботы... Вы удивительный муж. Мы слишком заговорились с Анной, мне пора уезжать. Постойте! Я хотела сказать вам... Нет, вам... Я не хочу и не могу иметь от вас ничего скрытного. Граф Вронский едет в Ташкент и желал бы проститься с нами. Я сказала, что не хочу его принять. Вы сказали, что это решит Алексей Александрович. Нет, я сказала, что я не могу его принять. Это ни к чему не приведет... Я не хочу. Я знаю вас за истинно великодушного человека. Я так люблю Анну и уважаю вас, что позволю себе дать совет - примите его. Вронский - олицетворенная честь, и он уезжает в Ташкент... Благодарю вас, княгиня, за участие и советы. Но вопрос о том, может или не может жена принять кого-нибудь, она решит сама. Телеграмма от твоего брата. Он едет в Петербург. - Я не могу его встретить... - Знаю, я встречу. Я тоже полагаю, что нет никакой надобности графу Вронскому приезжать сюда, впрочем... Я говорила об этом. Так что же повторять? Не будем больше говорить об этом. Я предоставил тебе решить этот вопрос и рад видеть, как... Мое желание сходится с вашим? Да. Княгиня неуместно вмешивается в трудные семейные дела. Особенно она... - Я не упрекаю. - Нет, вы упрекаете. Чем она вам не угодила? Зачем я не умерла тогда?! Зачем я не умерла? Прости, я раздражена, но... уйди! Уйди! Уйди! Я не могу жить с ним. Его вид физически действует на меня. Говорят, женщины любят людей даже за их пороки. Но я ненавижу его за его добродетель. Ты вышла замуж без любви, или не зная ее. Да, это была ужасная ошибка. Я лечу в пропасть и мне ничего не остается кроме... Ты предаешься мрачности, тебе нужно встряхнуться. Поверь, ты преувеличиваешь ужасно. Нет, Стива, я погибла, погибла. Я как натянутая струна. Струну потихоньку можно и отпустить. Нет положения, из которого не было бы выхода. Да, да! Я не могу больше себя обманывать. Я живая, я не виновата. Пусть будет, что будет. Все лучше лжи и обмана. Мы уедем в Италию. Одни, как муж и жена. - Что? - Ничего. Я просто хотела, чтобы ты оглянулся. Я загадала, и вот ты оглянулся. А о чем ты думала? Я думала, как вырезать эти дырочки. А ты о чем думал? Ну, скажи. Я о своем. О своем... Я так рада случаю побыть с тобой наедине. - Ты счастлив? - Да, счастлив. Но я недоволен собой. Чем? Как ты можешь быть недоволен, когда ты счастлив? Я по душе ничего не желаю, но всегда завидовал людям, у которых вся жизнь подчинена долгу. И когда я сравниваю себя с ними, я вижу, как я плох. Чем? Разве ты не работаешь для других? А твое хозяйство? Твоя книга? Нет, нет, я все делаю не так, как надо. Я все делаю, как заданный урок. Я притворяюсь. И я не перестаю думать о смерти. Все это вздор, но, в сущности, ты подумай об этом. Наш мир - маленькая плесень, проросшая на крошечной планете, а мы думаем, что у нас может быть что-нибудь великое. Извини. Я так счастлив, что, наверное, ничего не понимаю. - Ты не устанешь? - Нет. Не перегрейся на солнце. Мы немного погуляем. Кити, в твоем положении вредно много ходить. Вы проверьте нашу методу. В банку сверх варенья положите бумажку и ромом намочите. Никакой плесени не будет. Попробую. Зато наше соленье такое, что, говорят, нигде такого не едали. "Не так же ли поступают и язычники?" Сорок восьмой стих. "И так будьте совершенны, как совершенен Отец ваш небесный". - Ты понимаешь это, надеюсь? - Да, папа. А правда, папа, что вы получили новую звезду? Вы рады? Во-первых, не качайся. А во-вторых, дорога не награда, а труд. Когда ты трудишься, люби труд. Ты в нем найдешь для себя награду. Да, папа. А вы получили Александра Невского? - А есть что выше? - Есть Владимир. - А еще выше? - Андрей Первозванный. А еще выше? Тебе рано интересоваться этими различиями. Я же просил тебя не качаться. Назови патриархов, которые жили до всемирного потопа. Енос... Енок... Потом Мафусаил... - Наред... Енос... - Ты уже называл Енос. Очень дурно, если ты не стараешься узнать того, что нужнее всего для христианина. Мне придется наказать тебя. Я ухожу, а ты сегодня не пойдешь гулять как обычно. А правда, папа, мне няня сказала, что моя мама не умерла. Она умерла... для тебя... умерла. "Я не видела его вечность и я несчастна от разлуки с сыном. Я умоляю о позволении видеть его хоть один раз. Я обращаюсь к вам, а не к Алексею Александровичу, чтобы не заставить страдать этого великодушного человека. Зная вашу дружбу к нему, вы поймете меня. Пришлете ли вы Сережу ко мне или мне приехать в назначенный час?" Я получила от нее письмо. Она здесь, в Петербурге. Поздравляю вас. Лидия Ивановна взяла Каренина под свое особое покровительство. Графиня всегда в кого-нибудь влюблена: в принца, в митрополита, теперь вот в Каренина. Он, видно, прямо из Зимнего дворца, где государь поздравлял награжденных. Она просит моего содействия в устройстве свидания с вашим сыном... с нашим ангелом. Я не полагаю, что я имею право отказать ей. Вы ни в ком не видите зла. Я вижу, что все есть зло. Но справедливо ли это? Нет, всему есть предел. И если вы просите моего совета... Я не советую вам делать этого. Я, не колеблясь, не советую. Если вы мне разрешите... на это письмо я отвечу ей. А мы можем только просить Всевышнего о милосердии к ней. Ваше превосходительство? К Сереже... К Сергею Алексеевичу. Позвольте, я загляну. Только просыпаются. Барыня приехали? Сережа! Это я. Иди. Мама! Сережа, мальчик мой милый! Нынче мое рождение. Я знал, что ты придешь. Мама, о чем же ты плачешь? Я не буду плакать. Я плачу от радости. Я так давно не видела тебя. Тебе одеваться пора? Да. Только я не моюсь холодной водой. Папа не велел. Ты села на мое платье. Милый мой, ты не думай, что я умерла. Никогда не верил, мамочка, душечка, голубушка! Не уходи, он не скоро еще придет. Милый мой! Милый мой кутик! Ты не забудешь обо мне? Не уходи, он не скоро придет. Милый мой, люби его, я перед ним виновата. Когда ты вырастешь, ты рассудишь. Он лучше и добрее меня. Не хочу! Не хочу! Мамочка! Душечка, голубушка... Лучше тебя нет! Мама! Мамочка! Я люблю Анну и вы не должны думать, что я ее осуждаю. Но она не понимает своего положения. Я не могу ее принимать, я не могу переделать свет. Придворный свет ее не примет, я знаю, но люди близкие могут и должны понять это как следует. Она может встретить у меня тех, которые иначе смотрят на это. Вас будут бить холодом. Нет, пока ее положение будет... неправильным... я не могу ее принимать, не сердитесь. Ну что ж... Поймите, я не виновата. Но это больно вдвойне еще и потому, что это разрывает нашу дружбу. Вы понимаете, что для меня это не может быть иначе. Вы точно собираетесь в театр? Отчего же нет? Я давно хотела послушать Патти. Вы так испуганно спрашиваете. Разумеется, нет никакой причины не ездить... Я поеду не одна. Яшвин не может меня компрометировать. Анна, что с вами? - Не понимаю, о чем вы? - Вы знаете, что нельзя ехать. Отчего? Вы заняты. Вы можете не ехать. - Разве вы не знаете, что... - Да я и не хочу знать! - Вы поймите... - Не хочу. Для нас важно только одно: любим мы друг друга или нет, а других соображений не может быть. Почему я не могу ехать в театр? Я люблю тебя, остальное мне все равно. Почему ты не смотришь на меня? Чувство мое не может измениться, вы знаете. Но я прошу не ездить. Умоляю вас. А я прошу мне объяснить, отчего я не должна ехать? Алеша, что так поздно? Позор! Мадам Картасова не имела права... - Что она сделала? - Оскорбила Каренину. Иди, маман тебя ждет. Тебя совсем не видно. Что ж ты не идешь к мадам Карениной? Она производит сенсацию. Из-за нее забывают о Патти. - Я просил не говорить так, маман. - Я говорю то, что говорят все. Я рад, что ты узнаешь ее. Хоть она мне и сестра, но я смело могу сказать, что она... замечательная женщина. Вот увидишь. Положение ее в свете - ад! Очень тяжелое. Да так и не разъяснится. - Отчего же? - Это длинная и скучная история. То муж не хотел, то она отказалась. Теперь они живут в деревне. Другая на ее месте не нашла бы в себе ресурсов, а она... Ты увидишь, как она устроила свою жизнь, как она спокойна. У нее дочь, видимо, она ею и занята. Ты, кажется, считаешь всякую женщину только наседкой. Если женщина занята, то детьми. - Барин, нет ли работы? - Нет, ничего нет. - Вы чьи? - Мы дальние. - Как сюда попали? - Работу ищем. Нет, нет, ничего нет. Свои управляются. - Что ж, с Богом. - Прощайте, барин. Тяжела их работа, а и ее не хватает! Несправедливости много, признаю. Да, это правда, я это чувствую, но... Но свою пшеницу мужику не отдашь. Как же я ему ее отдам? Ты же убежден, что это несправедливо. Я всегда чувствую несправедливость своего избытка. Но у меня есть обязанности к земле, к семье, да и к обществу, наконец. Вот видишь? А я так считаю: либо признавать настоящее устройство общества справедливым и отстаивать свои права, либо признать, что пользуешься несправедливыми преимуществами и пользоваться ими с удовольствием. Если я вижу бедность народа, вижу, что это несправедливо, я не могу пользоваться этим с удовольствием. Ну так не пользуйся. Я давно вас знаю и люблю и по дружбе со Стивой и за вашу прелестную жену. Но если она не может мне простить моего положения, то я желаю ей никогда не прощать мне. Чтобы простить, надо пережить... Но я ничего не хочу доказать. Я хочу жить и никому не делать зла... кроме себя. Я имею на это право, не правда ли? Один мужик сказал: "Люди разные. Один для нужды своей живет, другой - для души. Бога помнит". Жить не для того, к чему нас влечет, а для Бога, которого никто понять и определить не может! А разве я живу? Нет. Алексей может уехать когда и куда захочет. Он имеет все права, а я никаких. Да, многие семьи годами остаются на местах, постылых обоим супругам, только потому, что нет ни полного раздора, ни счастья. Для счастья, для того, чтобы жить, мне необходимо соединить моего сына и Алексея. Я люблю их равно, но обоих больше, чем себя. А если этого нет, то все все равно, все все равно. Это вечная ошибка - представлять себе счастье как осуществленное желание. А если впереди нет ничего кроме страданий, сомнений и недовольства собой? Тогда нельзя жить. Надо или объяснить себе свою жизнь или... Я несколько раз был очень близок к самоубийству. Но я спрятал шнурок, чтобы не повеситься. Я боялся ходить с ружьем, чтобы не застрелиться. А меня только любовь спасает от отчаяния. Раскаиваюсь я? Нет. И если бы опять все сначала - то было бы то же. Ведь я люблю и меня любят... Нет, жить, жить! Ты влюбился в эту гадкую женщину! Она обворожила тебя, я вижу по твоим глазам. Я умру... Ну зачем ты женился на мне? Зачем? Ты был бы свободен. Уйди! Я прошу тебя... Кити, не нужно... Кити, я прошу тебя... А в котором часу? - Ты уезжаешь? - Да. - Сегодня? - Да, в Кашин. Предстоят выборы губернского предводителя. - Надеюсь, ты не будешь скучать? - Я тоже надеюсь. Мне Готье прислал ящик с книгами. - Сколько это продлится? - Несколько дней. Нет, постой... Оттуда я поеду в Москву. Если ты поедешь в Москву, то и я поеду. - Я всего на несколько дней. - Я тоже на несколько дней. Я одна не останусь. Или мы должны разойтись, или жить вместе. И я этого желаю. Но у меня есть обязанности перед друзьями, обществом. Я все понимаю, но я поеду с тобой в Москву. Ты точно угрожаешь мне. Но не будем об этом говорить. - Отчего же не говорить? - Я же должен иметь занятие! У нас слишком много этих общественных занятий. Ты уже член шести учреждений: гласный, присяжный... При таком множестве дел - это только форма. Ты слишком раздражительна, Анна. Но я... я так жить не могу! Ты тяготишься мной, я камень на твоей шее. Не надо так отдаваться своему горю. Горе ваше тяжело, но надо найти утешение. Я разбит, я убит, я не человек более. Я не нахожу нигде, не нахожу в себе точки опоры. Опора наша - любовь, которую Он завещал нам. - Я слаб, я уничтожен. - Дорогой мой друг... Я ничего не предвидел и теперь ничего не понимаю. Не потеря того, чего нет теперь, не это. Я не жалею, но я не могу не стыдиться перед людьми за то положение, в котором нахожусь. Это дурно, но я не могу. Просите Его о помощи. Только в Нем мы найдем утешение, спасение и любовь. Теперь я приступлю к делу. Я не сильна в практических делах, но я возьмусь, я буду вашей экономкой. А сейчас я скажу Сереже, что его отец - святой. А что ваша бедная сестра? Передайте ей мою любовь. Она прекрасно сделала, что бросила своего полоумного мужа. Все говорили, что он умен, одна я говорила, что он глуп. Чуть-чуть не задело. А теперь, когда он связался с этой дурой Лидией Ивановной и с полоумным Ляндо, все поняли, как я была права. Сейчас будет мимо. Первый раз о нем слышу. В Москве о нем ничего не знают. Вы не слышали о Жюль Ляндо? Вот что значит жить в провинции. Тоже полоумный. Лидия Ивановна привезла его из Парижа сюда, в Петербург. - Он лечит ее мужа. - И без всякой пользы. Я вчера попросил у Каренина решительного ответа по делу сестры, а вместо ответа получил приглашение на вечер к Лидии Ивановне. Там вы увидите Жюль Ляндо. И в руках этого Ляндо теперь судьба вашей сестры. Я слышал, что мсье Ляндо исцелил графиню Безухову? Совершенно. - Он уезжает в Париж? - Да, он слышал голос. - Что он слышал? - Он слышал голос. Ах, голос... Я замечаю, что москвичи, в особенности мужчины, это самые равнодушные к религии люди. Как я понимаю, вы, к сожалению, относитесь к равнодушным. Вы читали "Невредимый и счастливый"? Нет. Дайте слово, что вы прочтете это. Тут описан путь, который приобретают верой, и счастье, которое наполняет душу человека при этом. Он спит. Друг мой, дайте ему руку и вы увидите, вы услышите... Что он сказал? Я ничего не разобрал. Зайдите в  И еще лучше - завтра. Это он обо мне? Никого не принимать. Графиня, Алексей Александрович хотел сообщить свое решение по вопросу о разводе с моей сестрой. Все ясно. Он слышал голос. - Что слышал? - Голос. Ах, да... голос. Господи... помоги мне. - Ну что, весело было? - Как обыкновенно. Что там было интересного? Кто был? Вся Москва... Куракины, маман с княжной Сорокиной... Это та, за которую тебя сватала мать? Вот это хорошо! Когда ты думаешь ехать в Москву? Завтра не успеем. Ну, послезавтра. Нет... послезавтра я должен быть у маман. Ведь ты можешь поехать завтра. По делу, по которому я еду, деньги не получатся завтра. Если так, то мы не поедем вовсе. - Отчего же? - Я не поеду позднее. В понедельник или никогда. Почему? Ведь это не имеет смысла. Потому, что до меня тебе нет никакого дела. Ты не можешь понять моей жизни. Но могут встретиться дела необходимые. Отчего ты, хвастаясь своей прямотой, не говоришь правды? Я никогда не хвастаюсь. И никогда не говорю неправду. Жаль, если ты не уважаешь... Уважение... уважение... Уважение выдумали, чтобы скрыть пустое место, где должна быть любовь. А если ты больше не любишь меня, то честнее об этом сказать. Нет, это становится невыносимо. Зачем вы испытываете мое терпение? Оно имеет пределы. Что вы хотите этим сказать? Я не понимаю, что вы хотите этим сказать? Я хочу сказать... Я должен вас спросить: чего вы от меня хотите? Чего я хочу? Чего я могу хотеть? Чтобы вы не покинули меня, как вы этого желаете. Я хочу любви, а ее нет. Стало быть... все кончено? Все кончено. Нет, есть границы терпению. Постой! Анна Аркадьевна уже отужинали? Анна, поедем послезавтра. Я на все согласен. Брось меня! Кто я? Развратная женщина. Я уеду завтра, освобожу тебя. Я не хочу мучить тебя. Ты не любишь меня. Ты любишь другую. Анна, зачем так мучить себя и меня? Если б ты знал, как я близка к несчастью. Как я боюсь... боюсь себя. Что я должен сделать, чтобы ты была счастлива? Доброе утро. Депеша от Стивы о разводе. Он ничего не мог добиться от Алексея Александровича. Надежды мало, но он приложит все усилия. Хорошо, если бы вас так же мало это интересовало, как и меня. Я интересуюсь потому, что люблю ясность. Ясность не в форме, а в любви. Почему ты желаешь этого? Я уверен, что большая доля твоего раздражения от неопределенности положения. Причина не та. Я совершенно в твоей власти. Какая же тут неопределенность? Напротив. Неопределенность в том, что ты считаешь, что я свободен. Насчет этого ты можешь быть совершенно спокоен. Мне все равно, как твоя мать желает женить тебя. - Мы не об этом говорим. - Нет, об этом. И женщину без сердца, кто бы она ни была, твоя мать или чужая, я знать не хочу. Анна, я прошу тебя не говорить неуважительно о моей матери. У женщины, которая не угадала сердцем, в чем счастье ее сына - нет сердца. Прошу не говорить так о матери, которую я уважаю. Ты не любишь свою мать. Это все фразы! - Завтра мы едем решительно? - Вы, но не я. Анна, этак невозможно жить. Вы еще раскаетесь в этом. Анна. Надо решиться. И я решилась. Я очень рада, здравствуйте. Я бы не удивилась, если бы вы не хотели встретиться со мной. Я привыкла. Я приехала проститься. Вы уезжаете? Я слышала о вас столько хорошего, от вашего мужа тоже. Он был у меня и очень мне понравился. - Где он? - Он... он в деревню поехал. Он мне очень понравился. Кланяйтесь ему от меня. Непременно кланяйтесь. Непременно. Зачем эти церкви, этот звон и эта ложь? Только для того, чтобы скрыть, что мы ненавидим друг друга. Моя любовь делается все страстней и самолюбивей, а его все гаснет, и помочь этому нельзя. Этих улиц я совсем не знаю. И все дома, дома... А в домах все люди, люди... Сколько их? Конца нет, и все ненавидят друг друга. Разве мы не брошены на свет для того, чтобы ненавидеть друг друга и потому мучаем себя и других? Нет, нет, невозможно. Мы жизнью расходимся. Я делаю его несчастье, а он - мое. Все неправда, все ложь... Все обман, все... зло... 