 РОССИЙСКАЯ ИМПЕРИЯ  Что мне с этим делать, ваше превосходительство?  Да.  Я выбрал это для Дарьи Александровны и детей.  Бонжур, Лили.  Бонжур, Гриша.  Вася.  Кто поедет навестить бабушку?  Я! Я! Я! Пойдемте, мои маленькие утятки. Веди себя хорошо. Мне пора. Читай главу внимательно. Я вернусь и проверю. Прочитай ее дважды. Ох, Стива. Тетя Долли нашла записку от гувернантки. и? Стива хочет, чтобы я поехала в Москву и убедила Долли простить его. Я должен остаться без жены, чтобы прелюбодеяние было прощено? Я не могу оправдать его только потому, что он твой брат. Это нужно сделать и ради Долли. Сегодня четыре комитета. Меня ждет весь белый свет. Вечно нет времени смотреть твои уроки. Сережа делает большие успехи, ваше превосходительство. Кто надел на тебя эту рубашку? Ничего. Я приду и послушаю, как ты читаешь. Завтра, может быть. Спасибо, Лукич. Может быть, завтра. Нет. Нет, нет, не завтра. Спасибо, ваше превосходительство. Пойдемте. Алексей, думаешь, девять лет брака и дети не могут идти в расчет против страстного увлечения? Нет. Хорошо. Но за грех должна быть расплата, можешь быть уверена. Но почему? Потому что там живет тетя Долли. - Но почему? - Я сказала тебе, Сережа. Ей нездоровится. Я должна ее проведать. Но почему, мама? Не заставляй маму плакать. Я вернусь - ты и не заметишь, и привезу тебе подарок. Не нужен мне подарок. Я хочу, чтобы ты осталась. О мой котенок. А какой подарок? Вот так-то лучше. Я впервые оставила моего мальчика одного. Значит, вы покидаете своего сына, а я возвращаюсь к своему. Я графиня Вронская. Я была в Санкт-Петербурге на крестинах внучки. Мой старший сын женился на княгине Чирковой. Вы очаровательное создание. Почему я вас не знаю? По правде, я никогда не была в московском свете. Но вы знаете мое имя. - Я слышала, вы его упомянули. - Вы хотите сказать, говорила о нем? Любовь. - Это была любовь? - Всегда. Мои сыновья меня стыдятся. Но я бы предпочла сожалеть о сделанном, чем о том, чего не сделала. А вы нет? Не знаю. Пришел человек без назначения, ваше превосходительство. Ждет снаружи. Левин! Куда ты пропал? Я очень хотел тебя увидеть. Мне нужен твой совет. Тогда пойдем ко мне. Это мой старый друг, Константин Дмитриевич Левин. Кто-нибудь, скажите, что я задержусь на пару минут. Мой кабинет наверху. О, как я устал от этого. Садись. От чего именно ты устал? Ну, у нас очень много работы. Бумажной работы. Бумаги - душа России. Сельское хозяйство - всего лишь желудок. Ну, когда я приеду стрелять бекасов? Ты погляди на него, а говорил, что западную одежду и не наденешь. Что-то случилось. Да, я влюблен. Я вернулся сделать предложение. Угадал, кто она? Догадываюсь. Почему ты не сделал предложение, когда был здесь? Я считал, что это невозможно. Кити - создание небес, она ангел. Я же земной человек. Но потом я думал, думал и понял, что без нее нет мне жизни. - У меня есть шанс? - Конечно. Щербацкие дают сегодня званый вечер. Приходи пораньше, до толпы. - И если я могу посоветовать... - Конечно. Что? - Новые сапоги. - Да. Что-нибудь еще? Давай лучше пообедаем вместе. Пойдем. Встретимся позже в "Англии". Или хочешь в "Эрмитаж"? Скажем, в  Я должен им больше, чем "Эрмитажу", поэтому будет нехорошо изменять своим привычкам. Значит, новые сапоги, пальто и хорошую шляпу. Извините. Извините. Извините. Вы... Вы... Извините. Это так несправедливо. Женишься по любви. Ты примерный муж. Появляются дети, годы уходят. И вдруг твоя жена становится старой и утомленной. Ее волосы редеют. А тело... Но сам ты еще полон сил! И затем ты оказываешься просто мучеником, тебя влечет столько женщин. Прости, но я этого не понимаю. Это все равно что, выйдя из ресторана, красть кренделя у булочника. Ну, скажем, если крендель свежий... Я говорю о любви, а ты - о своем аппетите. Это легко спутать. А знаешь ли ты графа Вронского? Кого? Нет. А что? Он твой соперник. Вернулся из Петербурга после твоего отъезда. Кто он? О, тебе не стоит о нем беспокоиться. Он... Он просто... Он богатый и красивый кавалерийский офицер, которому больше делать нечего, кроме как заниматься любовью с красотками. Это щи? Потаж о шу а-ля рюс, как приказал господин. Это то, что я хотел. Пойми, сегодня для меня это вопрос жизни и смерти. Костя... Костя, если Кити тебе откажет, она просто сумасшедшая. И Долли на твоей стороне, знаешь? Она говорит, ее сестра Кити будет твоею женой непременно. Долли так сказала? Я всегда говорил, что твоя Долли - прелесть. Так и есть. Так и есть. Я любил ее до помутнения рассудка. Константин! Константин! Константин! Я приехал слишком рано. Я вернусь. Нет. Поднимайтесь. Взгляните на меня. Я принимаю гостей вместо папы и мамы, они еще не оделись. Это мой первый прием. Княгиня Екатерина. Я восхищен. Я восхищен. Я так рада, что вы смогли прийти к нам, Константин Дмитриевич. Кити, вы выглядите... - Вы выглядите... - Стива сказал нам, что вы вернулись. Сколько времени вы пробудете? Не знаю. Это зависит от вас. От меня? Я хочу сказать, что я... Я прибыл лишь с одной целью. Я хочу... Вы будете моей женой? Мне очень жаль. Мне очень жаль. Не вовремя. Это так не вовремя. Но вы будете? Я не могу. Мне очень жаль. Да. Это было невозможно. Мне очень жаль. Вы брат Николая Лёвина? Да. Он в Москве. Остановился в "Единороге" в Хитровке. Откуда вы знаете? Да уж знаю. Граф Вронский? Да? Княгиня Кити. Прошло столько времени, а кажется, будто это было вчера. Это было вчера. Извините. Нет. Простите. Это я, Костя. Боже милостивый! Поглядите-ка на него. Выглядишь как капиталист. Что тебе нужно? Ничего. Я пришел тебя проведать. Добрый вечер... Мадам. Не говори с ней так. Говоришь, словно мировой судья. Еще водки моему брату! Да поживее. Я ничего не хочу. Я в порядке. Кто сказал тебе, где меня искать? Полковник из Третьего управления. Они следят за тобой. Хорошо. Должно быть, думают, что я опасен. Чему ты улыбаешься? Ничему. Хорошо. Этот день приближается. Я отдал ради этого свое право по рождению. Ты не на той стороне истории. Не потому, что привилегии аморальны. Но потому, что они лишены здравого смысла. Он болен! Отпусти, если ты знаешь, что хорошо для тебя. Я взял Марию Николаевну из борделя. Но мне она как жена. Если ее присутствие оскорбляет тебя, можешь уйти. Ты женат? Нет. Почему нет? Ждешь, когда влюбишься? - Нет. - Хорошо. Романтическая любовь будет последней иллюзией старого порядка. Женись на одной из своих крестьянок. Да. Так мне и надо сделать. Мужское братство! Николай, тебе нужно к врачу. Потом приезжай и оставайся у меня в Покровском, пока не поправишься. С моей женой? Если ты... Или... Или поезжай за границу на курорт. Я пришлю больше, если тебе нужны они. Здравствуйте, что это? У австрийской королевской семьи медовый месяц. Гостят у меня четыре дня. Карета остановится напротив места остановки. Не повезло. Что им нравится, искусство? Еда. А вот и поезд. Я вернусь. Стива! Анна! - Не похоже, чтобы тебе было стыдно! - О, мне стыдно, очень. Да, конечно. Сестра Облонского, Каренина. Очаровательна, разве нет? Вот и я, графиня. Вы нашли своего сына, а я - своего брата. У мадам Карениной тоже есть сын. Они первый раз были в разлуке, и это ее беспокоит. Простите, что не узнал вас раньше. - Оревуар, графиня. - Оревуар, моя дорогая. Позвольте поцеловать это прелестное личико. Пусть люди не выходят, пока это не уберут. Говорят, единственный кормилец семьи. Разве нельзя что-нибудь сделать для них? Подождите меня, мама. Назад. Отойдите. Назад. За это нужно благодарить вас. О, какой хороший человек! Какой хороший человек. <i>Ты давно знаешь графа Вронского?</i> Он тебе понравился? Он влюблен в Кити. Но нам нужно обсудить тебя и Долли. Что ты скажешь в свое оправдание? Я уже все сказал. На коленях, в слезах. Теперь мне нужно, чтобы ты это сказала. Я еду на службу, так что Долли будет с тобой. Не опаздывай домой. О боже. Кити приезжает, чтобы встретиться с тобой. Она выросла и немного побаивается тебя. Красавица петербургского света. Так вот я кто? Долли. Стива сказал мне. О, Долли, мне так жаль. Всем сердцем сожалею. Я не знаю, что мне делать. Я знаю. Я знаю. Не могу быть с ним. А ему все равно. Он получает все, что захочет. Он хочет тебя. Он любит тебя, Долли. Ты и дети для него всё. Правда? И осталось место для гувернантки? Это было позорно, постыдно, но это была не любовь. Это был не порыв души, но зов зверя. Стива раскаивается всем сердцем. А как же я? От его раскаяния мне разве легче? Я знаю, что ты страдаешь. Но, Долли, скажи мне. В твоем сердце достаточно любви? Достаточно, чтобы простить его? Когда я думаю о них, я не могу его простить. Нет. Моя бедняжка. Значит, ты согласна принять свою судьбу? Мою судьбу? Но я ничего не сделала! Это он... Ты любишь его, Долли? Ты любишь его, а он любит тебя. Но ты не можешь простить. Значит, вы должны остаться несчастными на всю жизнь. О, какое красивое. Это свадебное платье? Да. Найди букву "Г" - "Гриша". Вот. Можешь сложить свое имя целиком? Выглядит как принцесса, правда? Нет? Я вернулся! Я дома, я дома! Где мои маленькие утятки? Папа! Папа! Папа! Ты останешься на бал у Бобрищевых? Ах. Мне всегда так скучно на балах. Стива, скажи Анне, что она обязана пойти на бал. Конечно, обязана. Храни тебя Господь. Можете познакомить меня со своей новой гувернанткой. Но она старая! Ей сто лет! Я знаю, почему ты хочешь, чтобы я пошла. Ты хочешь, чтобы там были все, потому что ты уверена, что это будет твой вечер. Откуда ты узнала? ВРОНСКИЙ Я знаю всё. Вспоминаю себя в твоем возрасте. Вся витала в этом... Голубом тумане. Мне тоже было  Князь дома? Кажется, как раз прошел наверх. Никто не принимает? Я могу узнать. Думаю, что нет. Княгиня легла спать рано. Хотите оставить сообщение? Нет. Спасибо. Мы думали, ты вернешься женатым. Правда? Но ты привез только шляпу. Черную шелковую шляпу. Из какого зверя можно сделать такую шляпу? Она не настоящая. Наверное, в другой раз. Другого раза не будет. Кити. Можно пригласить вас на вальс? Можно, Борис. Отдам вам третий, только потому, что это ваш первый бал. Вы - моя первая победа! Куда вас отвести? Туда. Как ты, Стива? Благодаря Анне, я счастливый человек. Хочешь потанцевать? Нет. Пригласи Анну. Нет, я не буду... - Ладно, пойдем. -Ах! Осторожно! Вот твое гнусное, идиотское сводничество. Бога ради, а я-то что сделала? Что-то случилось? Нет. Вы прекрасны, как всегда, княгиня Кити. Не проси меня, мама. Кити, сейчас мы. Княгиня, имею честь попросить свой танец. Он будет танцевать мазурку с Кити. Вот увидишь. Да! Я очень рад! Потанцуйте со мной. Я не привыкла к подобному тону со стороны мужчины, с которым я познакомилась на станции. Осмелюсь сказать, если я не потанцую с вами, то покину эту оперетту и уеду домой. Тогда ради Кити. Это моя сестра. Следующая станция Бологое! Бологое - следующая станция. Могу я быть к вашим услугам? Почему вы уехали из Москвы? Что еще мне остается? Я еду, чтобы быть там, где вы. Довольно, довольно. Возвращайтесь к Кити. Нет. Это неправильно. Какая разница? Вы не имеете права. Какая разница? Вы должны забыть меня. Если вы честный человек, вы обо всем забудете. А вы? Вы забудете? Да. Сережа здоров? И это вся награда? Здоров, здоров. Тебе сопутствовал успех? Мне? Ах, Долли и Стива. Думаю, да. - Я сам представлюсь. - Очень хорошо. Вронский. Сам хозяин. Баронесса, кофию из нового кофейника графу Вронскому! Я сейчас уеду, если мешаю. Вы дома там, где вы, баронесса. Пьер, вы никогда мне не говорите таких приятных вещиц. Мы как раз говорили о моем муже. Он не хочет давать мне развода, и знаете почему? - Нет. - Он любит есть из моего серебра. Я хочу начать процесс. Только потому, что я будто бы неверна, это не значит, что я должна есть из посуды Пьера. Взгляните! Это моя посуда. Как Москва? Провинция. Спасибо за подарки. Я пишу Долли и Кити. Ты молодец. Пора спать. Что говорят в Москве о новом законе? Каком новом законе? О новом законе, который я провел в Сенат. Никто о нем не упоминал. Правда? Здесь он произвел сенсацию. Княгиня Бетси. Кузен. Я не знала, что вы любите живопись. Я готов полюбить ее. Графиня Лидия сказала мне, что после возвращения ты не была на одном из ее вечеров. В последний раз приезжал миссионер. Перед этим была лекция об объединении греческой и романской церквей. Ах, прости. Я знаю, что ты очень ее любишь. Пойдем, а то опоздаем. Вот в чем дело, Вронский. Пришло письмо, а в нем для вас повышение. Спасибо, ваше благородие. В гарнизон в Ташкенте. Ташкент? Но... Я бы хотел остаться в Петербурге, если не возражаете. Я-то не возражаю. Но ваша мать... Это ее идея. Ваш муж святой, и все мы должны беречь его ради России. Вы не пришли на мой ужин. Я был вызван к командиру. "Ее" тоже не было. Надеюсь, вы можете прийти после. Отчет отца Кристофа о миссии в Китае будет сопровождаться картинками. Меня ждут у Тверских. Разумеется. Но я уверена, что княгиня Бетси может вас подождать. Да, по правде, не думаю, что я поеду к Бетси. Вас поймали. Боюсь, я становлюсь смешным. Вот это феномен. Смотрите, тень Анны появилась раньше самой Анны. Я подруга Анны. Но решиться на это на публике не очень вежливо по отношению к такому выдающемуся человеку как Каренин. Я считаю, что Каренин дурак, а Анна - лучшая из нас. Все мы любим вас за ваше независимое мнение, княгиня. Алексей, вы ужасно выглядите. Это вас не красит. Я теряю надежду. Надежду на что? Убедить добродетельную женщину нарушить брачный обет? Нет, вы правы. Она не придет. Он ушел. Но вы успели к сюрпризу. Обернитесь! Могу я иметь честь принести вам лед? Лед подан. Я бы предпочла сигарету. Попробую другую в другой раз. Когда? Где? Как я и думала, ваши манеры улучшились со времен Москвы. Вы поступили дурно. Очень дурно. И кто был тому причиной? Принесите мне чашку чая. Как мило! Прибыл Алексей Александрович. Боюсь, еще одного Алексея я сейчас не выдержу. Вы были рады меня видеть или нет? Мы были на ужине у Шюцбургов. Говорили, что соус обошелся им в  Я подала соус за  и все были очень довольны. Это должно прекратиться. Из-за вас я чувствую себя виноватой. Что вы хотите от меня? Возвращайтесь в Москву и просите у Кити прощения. Нет, вы не хотите этого. Москва? Я могу сделать лучше. Сегодня я отказался от перевода в Ташкент. Я могу передумать, и вы никогда меня больше не увидите. Если вы любите меня, то верните мне спокойствие. Я не могу вам дать спокойствие. Для нас не может быть спокойствия. Только несчастье или величайшее счастье. Ваш муж невозможен. Он всюду неправ, но он говорит так блестяще, что побеждает каждый аргумент. Что? Я хотел отвезти тебя домой. Нет, я остаюсь. Пришли за мной карету. Конечно. Вы хотите, чтобы я поехал в Ташкент? Значит, я поеду в Ташкент. Нет! Я не хочу, чтобы вы ехали. Я не ложился, чтобы поговорить с тобой. О чем? Уже поздно. Где Аннушка? Я отослал ее. Итак. Ты хочешь поговорить, но нам надо ложиться спать. Я должен предостеречь тебя. Предостеречь меня? О, уже очень поздно. Я хочу предостеречь тебя в том, что по неосмотрительности или легкомыслию ты можешь подать в свете повод говорить о тебе. Я не комитет. Пожалуйста, скажи, что ты хочешь мне сказать. Сегодня вы с графом Вронским привлекли к себе внимание. Ты не любишь, когда я не разговариваю с людьми, а когда разговариваю, тоже не любишь. Сам я ничего не заметил, но видел, что заметили все остальные. Я признаю ревность оскорбительной для тебя и унизительной для меня. Я не вправе вынюхивать твои чувства. Это касается только твоей совести. Но мой долг напомнить тебе, что мы связаны именем Бога, и эти узы может разрушить только преступление перед Богом. Мне нечего сказать тебе. И еще у тебя есть сын. И еще я устала. Если я ошибаюсь, прошу твоего прощения. Я не понимаю, о чем ты, да и право, уже очень поздно. Пожалуйста, прости меня. Слишком поздно. Боже мой! Прости меня! Все кончено. У меня ничего нет, кроме тебя. Помни это. Как я могу не помнить? Ты мое счастье. Счастье? Ты убил мое счастье. Убийца. Убийца. Продолжай. Да. Продолжай. Убийца. Убийца. Смотри, вот они летят. Эх, не повезло. Агафья, если вы откроете ресторацию в Москве, "Англия" попросту разорится. Правда. - Хочешь московских новостей? - Из Вавилона? Нет. Да, ты прав, какое тебе дело? Ты любишь деревню, и вот она у тебя. Ты любишь сельское хозяйство, и вот оно у тебя. Ты любишь охоту, и охота у тебя есть. У тебя есть все, что ты желаешь. Ну, продолжай. Ты уже перестал красть калачи? Балерина, восточная красавица. Как я могу устоять? Как... Как поживают Щербацкие? Ты о Кити. - Она помолвлена? - Нет. Вронский вернулся в Санкт-Петербург. Кити летом навестит Долли в Ергушово. Ты мог бы... Да, как будто летом у меня есть время. В этом году у меня в Кашине новая земля под сено. Кашин? Это же по дороге на Ергушово? Ты не мог бы навестить Кити, когда она будет там? Как раз тогда и не могу. Я уже раз унизил себя. Разрази тебя гром, Костя. Ты любишь Кити. Ты любишь Кити и не можешь простить ее, потому что, во-первых, ты струсил, а во-вторых, все испортил. И потом сбежал от  которую опозорил солдафон. Мне жаль не тебя, а Кити. Ее сердце сказало ей "нет". Ты приехал охотиться или критиковать меня? Не держи его, словно сверток. Ах! Это тетя Кити, зайка. Не позорит ли он тебя, распространяясь о твоих проблемах? У меня нет неприятностей. Этот человек не стоит слез, поверь мне. Мне нет до него дела. Я даже не думаю ни о нем, ни о ней. Только ненавижу ее. Тогда не будем никогда больше об этом говорить. Тебя ждут мужчины получше его. Стива говорит... Кити, моя малышка, разве Константин... При чем тут Лёвин? В любом случае, я никогда не выйду замуж. Вся эта идея стала для меня отвратительной. И смотри, что стало с тобой. Почему это называют любовью? Потому что это любовь. Я хочу, чтобы ты это сделал, мне все равно. А должно быть не все равно. Кто-нибудь может увидеть. Я все равно проклята. А я нет. Я благословен. - Ты любишь меня. -Да. - Только меня. - Нет. - Кроме Фру-Фру? -Да. Но меня больше, чем свою лошадь? Да. Ты счастлив? Да. И ты любишь меня? Да. Сколько? Столько. Столько? Да. - Столько? -Да. И столько? Да. Столько? Да. Столько? И столько? Значит, это любовь. Это. Графиня. Я думал, вы сейчас в Петергофе. Я приехала оттуда. Я обеспокоена тем, что вы в этом году не поехали в свой обычный дом. Анна хотела перемен. Ближе к княгине Бетси в Царском Селе. Полк стоит в летнем лагере в Царском. Алексей Александрович, простите меня, но... Вы слишком толерантны. Ваша жена... Вы о моей жене? Мою жену не в чем упрекнуть. В конце концов, она моя жена. Алеша! Алеша! Новости от мамы. У ее подруги княгини Сорокиной есть здесь дом и дочь девица. Вообще-то это не из новостей, но все они будут на скачках и после них ждут тебя на ужин. Господа! Господа! Поднимаю тост за полк! За полк! Я слышал, ты отклонил повышение. Это вмешалась мама. Да. А сейчас она приехала с княгиней для тебя. Алексей, мы братья, так что не обижайся. Женитьба вешает тебе на спину тюк. Но у тебя свободны руки, чтобы взбираться по лестнице. Серьезно увлечься замужней женщиной - это все равно что нести тюк в руках. Значит, они говорят обо мне. Я уезжаю, Саша. Назначение? Пойдем, я представлю тебя. Красавица. Человек не получит вреда. Думаешь, ты победишь завтра? Гладиатор Махотина - фаворит. Шестнадцать рук. Фру-Фру рядом с ним выглядит хрупкой. Но она сильна. Разве нет, моя дорогая? Анна. Алексей! Что случилось? Не смог удержаться, чтобы не повидать тебя перед скачками. О чем ты думала? Расскажи мне. Я беременна. О, любовь моя. Для нас любовь никогда не была игрой. Необходимо кончить ту ложь, в которой мы живем. Да. Сейчас мы можем быть вместе. Но как, Алексей? Расскажи Каренину обо всем. Думаешь, мой муж подарит тебе меня? Брось его. Бросить его и стать твоей любовницей? Да, убеги. Тогда я никогда больше не увижу сына. Законы пишут мужья и отцы. Ну и что тогда? Я никогда не прощу себе твоего несчастья. Несчастья? Я как голодный человек, которому дали есть. Я несчастлива? Нет. Вот мое счастье. Сережа! Сережа, сейчас я тебя найду! Где ты? Сережа! Где ты? Как дела, молодой человек? Похоже, твоего учителя нет. Алексей. Наконец ты освободился. Ты можешь остаться? А что? Пойди поищи Василия Лукича. Мне нужно переодеться. Княгиня Бетси присылает за мной бричку. Не хочешь поехать? Она берет меня с собой на скачки. Скачки, конечно. Нет, я приеду позже. И потом должен буду вернуться в город. Да! Княгиня! Княгиня! Пари! За кого вы держите? Кузовлев. Я за Вронского. Пара перчаток? Идет. Александр Вронский. Вы изысканное создание. Это вы должны быть сегодня трофеем. Давай, Фру-Фру! Давай! Давай! Давай, Фру-Фру! Давай! Алексей! Я здесь. Я здесь. Вставай! Вставай! У нее спина сломана. Знаешь... Говорят, государь неодобрительно относится к скачкам. Опасность травм. Но я... Что? Я говорю, в мужских видах спорта есть ценность для военных. Я не понимаю. Мне кажется, тут не спорт сам по себе. Это зрелище. Это жестокий спектакль... О чем ты? - Я должен сказать вам... -Да. Я должен сказать вам, что вы неприлично себя ведете. Что вы нашли неприличным? Отчаяние, которое вы не сумели скрыть при падении одного из ездоков. Ваше поведение было неприличным. Это не должно повториться. Я уже говорил об этом. Вы скажете, что моя озабоченность лишняя и смехотворная. Вы моя жена. Я ошибаюсь, думая так. Да? Возможно, я ошибался... Нет. Вы не ошиблись. Я люблю его. Я его любовница. Делайте со мной что хотите. Подожди. Пожалуйста, уйди. Мне не нужен скандал. Следовательно, вы более не увидите этого человека. Вы будете соблюдать внешние приличия перед лицом общества или слуг. В обмен, у вас останутся привилегии жены. А также обязанности. Завтра вы вернетесь домой. Это всё. Ты ранен? Что случилось? Я сказала ему, что я твоя любовница. Он думает, что я могу оставить тебя и жить как раньше. Нет. Ты не можешь. Пора спать? Приятно было слышать, что вас поздравляли с тем, какой у вас муж. Не то чтобы меня заботили декорации, но... Алексей, я не могу. Мне очень жаль. Но сейчас я его жена. Я ношу его ребенка. Что я сделал, чтобы заслужить такое? Стоп! Сколько у нас косильщиков, Федор? Сорок два, барин. Во времена вашего отца  управлялись тут за два дня. Хотя сам он никогда не брал в руки косу. Люди не любят меня из-за этого. Им нравится то, к чему они привыкли. Это успокаивает меня. Как так, барин? Когда я кошу, я не спрашиваю себя, почему я здесь. Вы здесь, чтобы быть барином Константином Дмитриевичем. Как это всегда было Божьей милостью. Мой отец владел тобой, Федор. Владел тобой, как рабом, мог продать и купить тебя. Это было милостью Божьей? Да. Вы смотрите на моего младшего сына, вон он. Его молодая жизнь трудна. Наступила свобода, и надо искать работу. Они выглядят счастливее, чем я когда-либо. Я ищу простой жизни? Меня ждут. Нет. Я больше так не могу. Это ожидание час за часом, не зная, когда я снова тебя увижу. Прости. Бес искушает меня. Ничего не могу поделать. Ты написала, что ты больна. Не беспокойся, это ненадолго. - Перестань. - Нет, правда. Я видела сон. Это был всего лишь плохой сон. Да, и я умру, рожая твоего ребенка. - Все это чепуха. - Скажи, что это так. Скажи, что это так. Ты любишь меня, только меня. Ты писала, что твоего мужа не будет. Он опаздывал. Так ему и надо. А ты... Почему ты называешь его моим мужем? Это не муж, одно название. Но это было неудобно. Моя честь. Ты договорилась. Ты думаешь о чести, когда делишься проститутками с полковником? Снова бес искушает? Я хочу умереть прежде, чем ты начнешь меня ненавидеть. Анна. Положи сюда руку. Он шевелится. Я почтительно спрашиваю министра Каренина, каковы его предложения по урегулированию условий быта этих пестрых цыган, этих ученых богобоязненных евреев и... Но я боюсь, я потерял внимание министра. Кто здесь? Только мадам, ваше превосходительство. Я хотела видеть его, потому что... Я не желаю знать, почему женщина хочет видеть своего любовника. Что вам нужно? Мне нужны его письма! Завтра я еду в Москву, а потом по губерниям с комиссией, изучать условия быта евреев и цыган, и я бы предпочел жить в их условиях, чем в своих собственных. Я не вернусь в этот дом, пока развод не выселит вас на улицу. Между тем сын мой будет жить у моей старшей сестры. Нет, Алексей, пожалуйста. Пожалуйста, оставьте Сережу! Вы думаете, я позволю своему сыну жить с вами? Вы растленная. Женщина без чести. Я благодарю Бога, что проклятие любви снято с меня. Мне нужен твой совет. - Пойдем, пойдем! - Да, да. Я следом, я за тобой. - Мы опоздали? - Конечно, опоздали. Я графиня Нордстон. Мы почти познакомились у Щербацких прошлой зимой. Пойдемте сюда. Пойдемте. Вы ждали меня. Простите. Кити здесь. Константин, как мы давно не видались. Вы не видали меня, а я видел вас. Когда? Вы ехали в Ергушово. Я был в Кашине на сенокосе. О, но почему вы не... Я так рад видеть вас. Вы все такая же. Надеюсь, что нет. Тогда я была молодой и глупой. Долгие месяцы назад. А вы не изменились. Нет. Не изменился. Позвольте объявить меню: суп из окуней, спаржа и ростбиф. Я лично ходил на рынок. Еще одно место. Я пришел сказать вам, что наши отношения должны прекратиться. Я начинаю развод с вашей сестрой. Развод? Боже мой, о чем ты говоришь? Не надо торопиться. Оставайся на ужин. А потом можешь поговорить об этом с Долли. Князь Облонский, между нашими семьями все кончено. Алексей, развод - это одно. Обед - совершенно другое. Вы петербуржцы считаете себя такими изысканными по сравнению со скучной старомодной Москвой. Но мы умеем делать дела. Совсем недавно я слышала, как Вася Прячников дрался на дуэли с Квытским и убил его. Ну, что... За что он дрался? Из-за жены Прячникова, конечно. Это был вопрос чести, вопрос защиты чести женщины. Какая дикость. А что, если бы любовник убил мужа? Это тоже защитило бы честь жены? Но все же мало кто из нас может сказать, что любовник погиб за любовь. Любовь? "Не возжелай жены ближнего твоего". А вы бы умерли за любовь, Константин Дмитриевич? Да. Но не за жену ближнего. Нечистая любовь для меня не любовь. Восхищаться женой другого - это отрадно, но потакание чувственному желанию - это алчность сродни чревоугодию и дурное использование того священного дара, что был дан нам для выбора пары, с которой нам надлежит выполнить человеческое предназначение. В противном случае мы могли бы быть скотом. Идеалист! Но она станет ничьей женой. Она погибнет. Я пытался спасти ее. Она выбрала гибель. Алексей Александрович. Взгляните на меня. Вы не найдете покоя, пока не простите ее. Анна научила меня этому. Я не хочу прощать ее. Я не жестокий человек. Я никогда никого не ненавидел. Но я ненавижу ее всей душой за то зло, которое она сделала мне. Теперь ваша очередь сыграть нам что-нибудь, графиня. Я думала, вы не попросите. Очень хорошо. Со времени нашей последней встречи я часто хотел спросить вас кое о чем. О чем же? Э-Н-З-Н Это. Это... Не... ЭТ-НЕ-З-Н Это. Это не. ЭТО-НЕ- Последнее слово - "никогда". ЭТО НЕ ЗНАЧИТ НИКОГДА Т-Я-Н-З ЗНАЮ Я НЕ ЗНАЮ Я знаю, что тут написано. ТОГДА Я НЕ ЗНАЛА Тогда. А сейчас? В-М-П-И-З Вы можете простить и забыть? Я-Л-В Я не переставал. Умоляю вас приехать. Мне нужно ваше прощение. Я умираю. Анна. Почему он не приходит? Он добр. Он простит меня. У нее поднимается жар. Где Алексей? Почему он не приходит? Дайте мне воды. Нет, мне нельзя. Это вредно для моей девочки. Или дайте ей кормилицу, да. Не приносите ее сюда, потому что Алексей приезжает, и ему тяжело будет ее видеть. Он приехал, дорогая. Посмотри. Ее жизнь все еще в руках Господа. Вы думаете, он не простит меня, но вы его не знаете. Никто его не знает, кроме меня. Я не боюсь его теперь. Я боюсь смерти. Бедный. Пусть подойдет ближе. Алексей. Алексей. Посмотри на моего мужа. Он святой. Возьми его руку. Слава Богу. Слава Богу. Вы должны сейчас уехать. Я обещаю послать за вами, если она попросит. Я не знаю, что случилось со мной. Я прощаю вас. Я прощаю Анну. Моя душа наполнена радостью. Я останусь с ней и буду ухаживать за ней всегда. Иди сюда. Иди сюда. Посмотри на себя. Ты выглядишь тем, во что ты превратился. Посмешище. Полагаю, тебя попросят покинуть полк. Вы бы лучше уехали, мама. Я уеду, когда буду готова. Небольшой роман с замужней женщиной завершает взросление молодого человека. Но эта нездоровая, эгоистичная одержимость... Ты публично унизил себя и обесчестил человека, посвятившего жизнь России. Так что лучше возвращайся в Москву со мной. Здесь у тебя все кончено. И был ее муж в ее лучшем бальном платье. Все лицо в румянах. Но лучше расскажу вам полковые новости. Кто здесь? Княгиня Елизавета Федоровна Тверская, ваше превосходительство. Я не хочу его видеть. Но ваш муж наверняка не прекратит... Я так рада видеть вас. Вы выглядите взволнованной. Мы слишком много разговаривали, так что я ухожу. Княгиня Бетси пришла рассказать мне... Я не хочу скрывать от тебя ничего. Граф Вронский просил разрешения попрощаться. Он уезжает. Я сказала ему, что не могу его принять. Ну, до свидания, дорогая. Я согласен с тобой. Раз граф Вронский уезжает, ему нет нужды приезжать прощаться. Я это и сказала, не надо повторять. Но решать тебе. Да, и я решила. Тогда я очень рад, что... Что мы согласны, так что, может быть, хватит об этом. Конечно. Я могу что-нибудь для тебя сделать? Да, пожалуйста, прошу тебя, можешь перестать щелкать пальцами? Я плохая. Но я не могу дышать. Твоя доброта, за которую я не могу отплатить, и твое прощение... Ты молила меня о прощении. Но я не умерла, и теперь мне приходится жить с этим. И что теперь? Что тебе нужно? Ты знаешь, чего ты хочешь? Ты хочешь увидеть графа Вронского? Не для того, чтобы попрощаться. Я не слышу. Не для того, чтобы попрощаться. Ты пропадешь. Безнадежно пропадешь. Свет отвернется от тебя. Хуже того, если мы разведемся, ты останешься виноватой. Это значит, ты не сможешь законно выйти замуж. Твой союз с графом Вронским будет незаконным, и твоя дочь, которую сейчас защищает мое имя, будет незаконнорожденной. Ты этого хочешь? Помогать тебе уничтожать себя - просто грех. Ты кое-что забываешь. Мы с графом Вронским любим друг друга. И эта любовь освящает преступную блажь? Я знаю лишь то, что я отослала его, и этим словно выстрелила себе в сердце! Понимаю. А что с Сережей? Я бы умерла за него, но я не хочу жить так ради него. Когда он познает любовь, он простит меня. Тогда мне придется выбрать меньший грех. Вронский украл у меня плащ, и я отдам ему пальто. Нет, я... Мой милый. Мой милый. Ты такая бледная. О, мой милый. Мы поедем на юг, к морскому воздуху и солнцу. Хорош мой дом? Сядь на минутку. Я хочу видеть всё. Секунду. Сейчас я занимаюсь хозяйством, потому что родители Нади запретили ей приходить в этот дом. И кто может их винить? Стыд и срам. Это Константин. Да, хорошо. От местного врача толку нет. Привези мне доктора из Москвы. Куда ты уехал? Я искал тебя повсюду, когда женился. Мне очень жаль. Я не могла его бросить. Да. Моя жена... Вы не можете оставаться. Я буду ухаживать за ним с Агафьей. Женщина устроится где-нибудь в деревне. Ты ее не увидишь. Она знает, что ей нельзя с тобой встречаться. Для меня такая мука, что я привез тебя под одну крышу с этой несчастной... С этой падшей... И это в твоем деликатном положении. Ах, Костя. Хорошо. Чистую рубашку и простыни. Полотенце и чистую кадку теплой воды. Подожди. И принеси бутылочку парфюма, она в наружном кармане моей сумочки. Двадцать один Стремову, четыре Каренину. Голосование окончено. Алексей, они вернулись. Сюда, в Санкт-Петербург. Она написала мне. Вам? Они думают, я не имею права отказать. Сегодня день рождения мальчика. Друг мой, вы будете раздувать угли, которым должно погаснуть. Позвольте мне написать ей. Я пришла увидеть Сережу. Мадам? Прошу прощения, ваше превосходительство. Нет, я пришла увидеть Сережу. Сережа. Мама? Мой дорогой мальчик. Я знал, что ты придешь. Сегодня мой день рождения. Я знаю. Ты плачешь? Нет, я не буду. Где ты была, мама? Не знаю. Везде. На юге. Я думала о тебе каждый день. И я думал о тебе каждый день. Ты должен любить папу. Он лучше, чем я. Во всем мире нет никого лучше тебя. Нет. Где Аня? Она все еще спит. Снять ваше пальто? Вы плохо себя чувствуете, мадам? У меня бессонница. Я могу послать за чем-нибудь. Да. Почему ты в темноте? Яшвин собирается зайти. Ты помнишь его. Ты собираешься уйти? Куда? К кому? В чем дело? Я не знала, что с тобой случилось. Но я сказал тебе вчера. Мой брат. Нужен целый день, чтобы навестить брата? Ты нужен ему больше, чем мне? Что случилось? Итак, Александр согласен на все. Дом матери в Москве перейдет к нему, а поместье в деревне будет нашим новым домом. Сразу после развода. Каренин еще не ответил на твое письмо? Вы первый человек, посетивший меня с нашего возвращения. Я получила записку от княгини Бетси с просьбой навестить ее между  Или в  Но возможно, вы увидитесь сегодня в опере. Мне бы хотелось пойти туда, если смогу получить билет в ложу. Мадам, ваша ложа номер четыре. Я буду там с княгиней Мягкой. Вы придете, Вронский? -Ну... - Я вижу, почему Алексей так любит вас. Ты знаешь, что не можешь идти в театр. - Аннушка! - Ради бога. Ванну! Я иду выбирать платье. Анна, прошу тебя. Я не стыжусь того, кто я и что я сделала. Ты стыдишься меня? Может быть, снимешь комнату в гостинице? Разве мы не вместе? Твои чувства ко мне изменились? Просто я люблю тебя и забочусь о тебе. Если это так, то я не понимаю, почему ты не идешь со мной. Так будет хуже. Ты боишься. А я нет. Пообщаемся с другими или останемся здесь? Останемся. Министр! Поздравляю. Зайдите к нам на минутку. Княгиня Сорокина и ее дочь. Они из Москвы, соседки матери графа Вронского. Довольно богаты. Сыновей нет. Она вдова. Дорогая, я всё про всех знаю. Алексей. Зайдешь к нам после спектакля? Поговорю с Варей. Вы навестите Анну? Ах. Алексей. Она мне нравится... Бога ради! Анна не преступница. Я бы навестила ее, если бы она нарушила только закон. Но она нарушила правила. Кто сделал эти декорации? У нас нет программки? Полковник, будьте добры? Конечно. Пожалуйста, для меня будет честь, если вы возьмете мою. Спасибо. Это так... Это позор. Тихо, дорогая. Это обычная вежливость. Все смотрят. Пусть смотрят! Принесите мое манто. Куда мы катимся? Это оскорбление приличий. Отвези меня домой. Тихо. Прошу тебя, дорогая. Всего-то пара слов. Хотела бы я сказать пару слов кое-кому, с кем не следует находиться в культурном обществе. Она слишком смело выставляет себя напоказ, словно потаскуха. Да, идите же. Спасите ее и поставьте свою подпись под фиаско. Алексей, вы видите, почему она должна развестись. Брак все уладит. Когда они разведутся? Я считаю ее своей женой. Как видите, остальные нет. Мы едем в Москву, потом ко мне в деревню. Хорошая идея. Но пару дней Анна побудет дома. Тогда... Я сейчас откланяюсь. Ну, у тебя был прекрасный вечер. Твоя мать хочет женить тебя на вдове или на дочери? - На любой. - Не шути этим. Если бы ты любил меня, ты бы не позволил мне ходить туда! Да, это была моя вина. Я не засну. Я знаю, как дать тебе сон. Морф Анна, я так рада тебя видеть. Ты здорова? Как твоя малышка? Стива хотел пригласить вас с графом Вронским к нам, но это невозможно. Я понимаю. Нет. Ты не понимаешь. У нас Кити с ее мужем. Она приехала в Москву, чтобы родить ребенка. Кити! Скажи ей, что я очень рада. Пожалуй, подожду годик-другой. Любовь. Да, любовь. Ты не осуждаешь меня за то, что я сделала? Нет. Хотела бы я поступить так же. Но никто меня об этом не просил. Вообще-то я бы не отважилась. Знаешь, Стива - он все такой же. Думаю, как все мужчины. Морфин У меня появилась идея. Зачем нам ждать здесь? Почему мы не можем ждать в деревне? Я не хочу больше слышать о разводе и думать о нем. Хорошо, я скучаю здесь. Когда поедем? Если я утомляю тебя здесь, то буду утомлять и в деревне. Я не сказал, что это ты. Москва меня утомляет. Когда поедем? Завтра? Я не смогу приготовиться до завтра. - Тогда послезавтра. - Если хочешь. Нет, погоди, это воскресенье. Мне нужно повидаться с мамой. Это  Можешь съездить к ней завтра. Или ты хотел провести воскресенье с княгиней Сорокиной? Пожалуйста. Не надо все портить. Я не могу завтра, потому что маме прежде чем подписывать, нужно прочесть бумаги. Тогда не нужно и беспокоиться. - Я еду в воскресенье или не поеду. - Это абсурд. Для тебя это абсурд, потому что ты не понимаешь, каково мне жить здесь. -Анна. - Нет, ты меня больше не любишь. Ты отдал все ради меня, и это отвратило тебя от меня. - Зачем лгать об этом? - Перестань! Я откладываю отъезд на пару дней, и ты говоришь, что я тебя не люблю. Потому что я жила за счет твоей любви, и она закончилась. Так что все кончено. Завершилось. Прости. Мне все равно, когда ехать. Я отправлю маме телеграмму. Поедем в воскресенье. Я сделаю все, что ты хочешь. - Ты должен оставить меня. - Не хочу. Я люблю тебя. Почему? Нельзя спрашивать "почему" о любви. Итак, ты будешь готова? Сегодня меня не будет, буду улаживать дела. Это так ты говоришь мне, что будешь у матери вместе с той жеманной княгиней? Нет. Я буду у адвоката ждать кое-какие документы. Затем у меня будет прощальный ужин со старыми друзьями. Я знаю, что это означает. Боже, это невыносимо! Я могу пригласить их сюда, если хочешь. Спасибо, но если я не подхожу для обедов в обществе, я не буду есть и с ними. От кого была телеграмма? Я не показывал тебе, потому что Стива пишет то, что мы уже знаем. Каренин ничего не обещает, но подумает... Я говорила тебе, мне наплевать на развод. Зачем прятать телеграмму? Хочешь сказать мне что-нибудь? Значит, это дочь. Она привезла бумаги от мамы. Анна. Нет. О Боже. Прости меня. Я буду закупать корма до окончания зимы. Вы не давите на людей, но живете праведно. Для души, не для брюха. Откуда нам знать, что праведно? Душа подскажет. Как же иначе? Но я верю в рассудок. Рассудок. Вы рассудком себе жену выбирали? Я искал тебя. Я кое-что понял. Что ты понял? Он улыбается мне. Он очень развит для своего возраста. Что ты понял? Я так горжусь тобой. Спокойной ночи. И тебе. Спокойной ночи, мой мальчик. Аня! Аня! Аня! 