 Мне постоянно снится сон: я - над бездной колодца. Знаю точно, впереди меня ждет смерть.  Умереть, не познав любви, гораздо страшнее самого страха смерти.  Не только меня одолевал этот ужас зияющей бездны,  но и Анну Каренину.  И вдруг моя жизнь наполнилась сладостью меда,  и я отвлекся от жестокой правды жизни...  благодаря княжне Екатерине Щербацкой.  Спасибо, Константин Дмитриевич. Не знала, что вы в Москве. Я приехал вчера, то есть сегодня. Собирался вас повидать. Не знал, что вы прекрасно катаетесь на коньках. Катаюсь ужасно. Здесь сохранились предания, что вы лучший конькобежец. Я когда-то со страстью катался. Давайте кататься вместе. Неужели вам не скучно зимой в деревне? Нет, я очень занят. Мама говорит, вы там живете, как простой мужик, и носите крестьянскую одежду. Это не совсем так. Все гораздо сложнее. Вы приехали надолго? Не знаю. Это от вас зависит. Меня ждет мама. - Позвольте вас навестить! - Мы принимаем, как всегда, по четвергам! - Стало быть, нынче? - Аревуар! Тебе нужен мой совет в каком-то щекотливом вопросе? Да, Стива. Кажется, я влюбился. Но я старый и ничем непримечательный человек. Она может любить меня, как друга, но для мужа нужно обладать красотой и неординарностью. - Кто эта счастливица? - Догадайся. - Я мог бы стать твоим свояком. - Китти?! Думаешь, надежда есть? А почему нет? Ради бога, будь откровенен. Послушай, моя жена Долли - удивительнейшая женщина. Она насквозь видит людей. То есть как? Мало того, что Китти любит тебя, она говорит, что Китти будет твоей женой непременно. В конце концов, они же сестры. Она это сказала? Константин Дмитриевич Левин! Господи! Как рано! Кажется, я не вовремя. - Слишком рано. - Нет, что вы! Мне хотелось застать вас одну. С минуты на минуту будут гости. Я сказал вам, что не знаю, надолго ли я приехал. Это зависит от вас. Я хотел... Я хотел сказать... Будьте моей женой. Это невозможно. Простите меня. Это не могло быть иначе. Константин Дмитриевич, останьтесь, выпейте чаю. Константин Дмитриевич, опять приехали в наш развратный Вавилон? Что, Вавилон исправился или вы испортились? Вы так хорошо помните мои слова. Верно, они на вас сильно действуют. А как же! Я все записываю. Что-то не то нынче с Левиным. Что-то он не втягивается в свои рассуждения. Прошу вас. Константин Дмитриевич, растолкуйте мне, у нас в калужской деревне крестьяне все пропили, и теперь ничего нам не платят. Что это значит? Вы так хвалите всегда мужиков! Позвольте вас познакомить. Константин Дмитриевич Левин. Граф Алексей Кириллович Вронский. Константин Дмитриевич презирает и ненавидит город и нас, горожан. А вы всегда в деревне? Думаю, зимой скучно. Не скучно, если есть занятия, да и с самим собой не скучно. - Я люблю деревню. - Какая скука! Сколько можно умничать! Графиня Нордстон рассказала мне о вертящихся столах и духах. Как интересно! Никогда ничего не видел необыкновенного. Константин Дмитриевич, вы верите в духов? Зачем вы меня спрашиваете? Вы ведь знаете, что я скажу. Но я хочу слышать ваше мнение. Мое мнение: эти вертящиеся столы доказывают, что так называемое образованное общество не выше мужиков. Они верят в порчу и духов. Но я сама видела! Вы совсем не допускаете возможности? Почему же мы допускаем существование электричества, которого мы не знаем? Почему не может быть новая сила, еще нам неизвестная? При электричестве каждый раз, когда вы трете смолу о шерсть, обнаруживается известное явление. А здесь - нет. Давайте сейчас и попробуем, княжна Китти. Добрый день. Стива! - Ты за кем? - За матушкой. - Вчера тебя не дождались. - Где? В Шато Де Флерс, конечно же. Там очаровательная девчушка отплясывала канкан. Я поехал домой. Так было приятно вчера после Щербацких, что никуда не хотелось. Узнаю коней ретивых по каким-то их таврам, юношей влюбленных узнаю по их глазам. А ты кого встречаешь? - Хорошенькую женщину. - Вот как? Стыд тому, кто это дурно истолкует. Сестру Анну. Жену Каренина? Ты ее знаешь? Вряд ли. Знаю Каренина по репутации и по виду. Твой зять очень знаменит. Он занимает высокий пост в министерстве. - Он замечательный человек. - Но не нашего склада. Равно как и твой приятель Левин. Познакомился с ним вчера. Он невыносим. Ты недооценил моего Левина. Вчера у него могла быть причина для расстройства. То есть что же? Он так давно влюблен в Китти. Мне его очень жаль. Вот как? Простите. Получил телеграмму? Как ты? Здоров? - Хорошо доехали, мама? - Анна Аркадьевна! Нашли брата? Стива, здесь! Она очень мила. Бедняжка, муж отказывается с ней путешествовать. Говорит, что очень занят. Графиня, вот вы и встретили сына, а я - брата. Извините, не узнал вас. Мы ведь раньше не встречались. У Анны Аркадьевны - сын Сережа восьми лет. Она никогда с ним не разлучалась и все мучается, что оставила его. Анна, вы же не можете все время держать его возле себя. - До свидания, графиня. - Прощайте, дорогая. Прелесть. Ужас! Он помер. - Дурное предзнаменование. - Пустяки! Ты приехала, это главное. Не можешь представить, как я надеюсь на тебя. Не отрицай, Стива, ты виноват. Девять лет жизни, мои дети - все коту под хвост из-за минутной глупости. Точно. Нехорошо флиртовать с гувернанткой детей. Что мне делать? Высади меня у своего дома и возвращайся в присутствие. Неужели это Гриша? Как он вырос! Ты сияешь счастьем и здоровьем. Он мне все рассказал по дороге с вокзала. Гриша, пойди найди Таню. Она молодая и хорошенькая. Он и его дети забрали мою молодость и красоту. Я его ненавижу. Не хочу его защищать. Но как поступить в этой ужасной ситуации, Долли? Стива пристыжен. Но он ее целовал. Я его не защищаю. Но дела обстоят именно так. Стремление Анны восстановить мир в семье брата - было сродни моему желанию наладить отношения с братом. Мы тянулись к любви. Добрый вечер. Простите, здесь находится Николай Дмитриевич Левин? Да. Николай Дмитриевич, тут какой-то барин! Николай! Костя! Зачем явился? Что тебе нужно? Ничего. Хотел повидаться. Ты же мой брат. Эта женщина - моя подруга. Мария Николаевна. Я взял ее из дома терпимости. Всякий, кто хочет иметь дело со мной, должен уважать ее. Хорошо, Маша, ужин на троих с водкой и вином. - А ваш брат очень много пьет. - Не обращай на нее внимания, она шлюха. А ты барин. - Николай, не пей. - Отстань от меня. Сейчас побью. Как насчет ужина? Выпей. Расскажи, как дела. Почему не женишься? Не везет. Наверное, во мне есть что-то отталкивающее. Отчего? Мне - кончено. А ты... Приезжай ко мне в деревню. Для здоровья полезно. Нет. У меня много дел. Я стал коммунистом. Николай, у тебя будут проблемы с полицией. Они будут преследовать меня, как и любого другого порядочного человека. Держи. Хочешь играть в благородство? Хочешь казаться праведником? Доставлю тебе это удовольствие. Не поминай лихом, Костя. Мама, не нужно. Княжна, могу ли я пригласить вас на кадриль? Извините, но я танцую с графом Вронским. Но могу оставить за вами вторую кадриль. Благодарю, княжна. Дирижеру бала отказывать нельзя. Хорошо, что вы приехали вовремя. А то, что за манера опаздывать! - Куда же отвести вас? - Каренина тут, кажется. Отведите меня к ней. Пардон, мадам, месье, пардон. - Вы и в залу входите, танцуя. - Княжна Китти - моя вернейшая помощница. Она помогает сделать бал веселым и прекрасным. Анна Аркадьевна, тур вальса? Я не танцую, когда можно не танцевать. Но нынче нельзя. Если нынче нельзя не танцевать, так пойдемте. Что? Ничего. Княжна, вы очаровательны. У вас мазурка свободна? - Неужели вы уезжаете? - Да. Все это как-то странно. Анна Аркадьевна, вы останетесь ужинать? А какая у меня идея котильона! Нет, не останусь. Я и так танцевала больше на вашем одном балу, чем всю зиму в Петербурге. Эти краткие мгновения осветили размеренную жизнь Анны ярким светом. Остановка, барыня. Мне подышать хочется. Зачем вы едете? Я еду для того, чтобы быть рядом с вами. Я не могу иначе. Простите, если вам неприятны мои слова. Это дурно. Прошу вас, если вы хороший человек, забудьте, что вы сказали, как и я забуду. Ни одного слова вашего, ни одного движения вашего не забуду. Довольно. Как видишь, нежный муж сгорал желанием увидеть тебя. Сережа здоров? И это вся награда за мою пылкость? Здоров, здоров. Хорошо ли вы провели ночь? - Благодарю, хорошо. - Кажется, мы знакомы. Граф Вронский. Туда ехала с матерью, а назад - с сыном. Вы, верно, из отпуска? Дорогая, как Москва? Надеюсь, иметь честь быть у вас. Очень рад. Мы принимаем по понедельникам. Санкт-Петербург. Я говорил вам, что мама! Я знал! Котенок! Это подарки от Тани и Гриши. Таня уже умеет читать и даже учит Гришу. Я хуже нее? Для меня лучше всех на свете. Я знаю. - Поездка твоя удалась? - О, да. Как можно простить такого человека, хоть он и твой брат?! Рад, что все закончилось хорошо, и ты вернулась. Как мне надоело обедать одному! Я тоже по тебе соскучилась. Пора спать. Бетси, я начинаю терять надежду. Какую же вы можете иметь надежду? Никакой. Боюсь, что становлюсь смешон. Вам это не грозит. Смешон может быть воздыхатель молоденькой девушки, но мужчина, влюбленный в замужнюю женщину, красив и величественен. Над ним не смеются. Еще скажите, что девушки должны быть добродетельны, женщины - скромны, а дети должны уметь выплачивать свои долги и зарабатывать на хлеб насущный. Взгляните: Каренин и ужасная Лидия Ивановна. Старомодные и надутые. Вот, кто ее окружает. Когда стану старой и страшной, буду такой, как они. А красавице Анне рановато хоронить себя в такой скуке. Пока не поздно, нужно ее спасти. Приезжайте ко мне в субботу. Правда, что младшая Власьева выходит замуж за Топова? Да, говорят, это дело решенное. О чем думают ее родители?! Слышала, это брак по любви. По любви? Как это старомодно! Кто нынче говорит про любовь? Эта глупая старая мода все еще не выводится. Счастливые браки только по расчету: уже оба перебесились. В молодости я была влюблена в дьячка. Не знаю, помогло мне это. Без шуток, чтобы узнать любовь, нужно ошибиться и потом поправиться. Даже после брака? Раскаяться никогда не поздно. Хотела сказать вам, вы поступили очень дурно. Знаю. Но кто причина? - Зачем вы мне это говорите? - Вы знаете, зачем. У вас нет сердца. Я приехала сюда, зная, что встречу вас. Это должно прекратиться. Вы заставляете меня чувствовать виновной в чем-то. Что вы от меня хотите? - Уезжайте в Москву. - Вы этого не хотите. Сделайте это ради меня. Никогда не произносите этих слов. Будем друзьями. Мне нужна не дружба. Вам это известно. У нас есть лишь один способ быть счастливыми. У меня никого нет, кроме тебя. Помни. Ничто не имеет смысла, даже жизнь моя, которую я готов отдать за минуту этого счастья. Счастья? Ни слова больше. - Добрый вечер. - Добрый вечер, мадам. Анна! Хочу тебя предостеречь. Предостеречь? От чего? Что по неосмотрительности и легкомыслию можешь подать повод в свете говорить о себе. Ты привлекаешь внимание. Уверен, это лишь слухи. Ты всегда так. То тебе не нравится, что я скучна, то весела. Пожалуйста, не трещи. Я это не люблю. Твои чувства - дело твоей совести. Но я обязан напомнить о твоих обязанностях. Жизнь наша связана не людьми, а Богом. Разорвать этот союз может только преступление, которое влечет за собой тяжелую кару. Ничего не понимаю. Как хочется спать! Анна, ради бога, не говори так. Может, я ошибаюсь, но все это я говорю во имя твоего же блага. Я твой муж, и я тебя люблю. - Но если есть хоть малейшие основания... - Мне нечего сказать. Пора спать. Вот она! Скверный промах из правого ствола. Стива! Когда Китти выходит замуж? Она об этом даже и не помышляет. Она очень больна. Доктора отправили ее заграницу. Поместье Левина. Где сейчас Вронский? Вронский? В Петербурге. Уехал следом за тобой. С тех пор в Москве не появлялся. Знаешь, Костя, я тебе правду скажу. Ты сам был виноват. Ты испугался соперника. Отчего не шел напролом? Китти его не любила. Она увлеклась его внешностью. Когда она приедет с лечения, то отправится в Ергушево. Ей нужна спокойная деревенская жизнь. Ергушево ведь отсюда недалеко, Костя? Не знаю, знаешь ли ты или нет, мне все равно. Я тебе скажу. Я сделал ей предложение, и получил отказ. Теперь для меня Китти - лишь тяжелое и постыдное воспоминание. Все кончено. Я висел в этом темном колодце. Единственное, что меня интересовало - это работа. Я набросился на нее со всей страстью. Как-то я разговаривал с приставом, и вышел из себя. В приступе гнева я схватил косу и начал косить. Это меня успокоило. Я решил косить весь день. Это меня успокоило. Я потерял чувство времени. Не знал, утро или вечер. Работа меня изменила, она дала мне удовлетворение. Я косил, словно в забытьи, не прилагая никаких усилий. Моя полоса была не хуже, чем у Тита. Все чаще и чаще впадал я в какое-то забытье. Казалось, коса двигалась сама по себе. Какая-то сила извне давала мне силу. Работа выполнялась, как по волшебству, ритмично и аккуратно. Это были самые благословенные моменты моей жизни. Это была она. Это была Китти. Она направлялась в Ергушево. Спокойно, милая. Как она смотрит, мама, одухотворенно и нежно. Вот-вот заговорит. Хорошая лошадь. Все ставят на тебя. Но по разным причинам. В каком смысле, мама? Не хитри со мной. Знаешь, что о тебе все судачат. Любовная интрига в высшем обществе - последний штрих к образу блестящего молодого человека. Не мне читать тебе нотации, но хочу предупредить, что тобой недовольны, Алексей. Прекрати эту связь. Никому не позволю запятнать честь... Ее честь тут ни при чем. Речь идет о твоей чести. Мне сказали, ты отказался от хорошей должности в Москве, от продвижения по службе. Мама, это мое личное дело. Тебе предоставляется лишь одна возможность. Почему ты хочешь променять ее на какую-то страсть? Если бы у тебя был блестящий роман со светской львицей, я бы тебя поддержала. Но эта безумная связь... Моя любовь - не обычная вульгарная светская интрижка. Оставьте меня в покое. Вы и понятия не имеете, что я чувствую. Для меня не приемлемы ложь и обман. Тогда заканчивай с этим. Летняя резиденция Карениных в Царском Селе. Анна! Я тебя не ждала. Ледышки! Ты меня напугал. Я жду Сережу. Он возвращается с прогулки. Он придет отсюда. - Прости, не могу прожить без тебя и дня. - Тебе же нужно готовиться к скачкам. О чем ты думаешь? Пожалуйста, скажи. Анна, что случилось? Что-то не так? Я беременна от тебя. Скажи ему все и уйди от него. - А сын? - Ты должна от него освободиться. - Чтобы стать твоей любовницей? - Когда мы увидимся? Когда? Сегодня в час. - Я собираюсь на скачки. Ты любишь скачки? - Нет. До свидания. Сережа, зачем грубить? Папа велит говорить правду. Береги силы для финиша. Оберегайся водного препятствия. - Вы не участвуете сегодня в скачках? - К сожалению, нет. Алексей Александрович, мы здесь! Сколько вокруг красоты - глаза разбегаются! Останусь до конца. Думаю, вы рады моей компании. Если хотите, поедем. Еще раз предлагаю вам руку, если хотите ехать. Вынужден сказать, что ваше поведение... - Что не так? - Будьте осторожны. Вы не смогли скрыть эмоций, когда упал один из наездников. Возможно, я ошибаюсь. В таком случае, прошу меня извинить. Я слушаю вас, а думаю о нем. Я его люблю, и я его любовница. Вы мне противны. Я очень несчастлива. Теперь делайте со мной, что хотите. - Все в порядке, Ваше сиятельство? - Который сейчас час? Одиннадцать, Ваше сиятельство. Я все рассказала своему мужу. Нам надо увидеться. Приезжайте ко мне. Граф Вронский! Генерал Серпуховский! Размышляешь над своими несчастьями? Не стоит. Пошли выпьем. Слышал о твоем повышении. Рад за тебя, но меня это не удивило. Говорят, ты отказался от важной должности. Такие люди, как ты, нужны. - Кому? - России. России нужны такие люди. - Коммунисты становятся сильнее. - Никаких коммунистов нет. Опасные и вредные партии всегда создавались, чтобы обманывать людей. Старые приемы. Не буду спорить. Пойдем на улицу. Тереза собирается играть Еву. С удовольствием посмотрю это представление с участием цыганки. - У меня свидание. - Свидание? Отмени, старик. Приехал Каренин. Я видел его на скачках. Я бы отменил эту встречу. Вронский! Вронский! Я заказал тебе бренди и огурчиков. Выпей. Тебе письмо. Плохие новости? Она ему все рассказала. Мне нужно ехать к ней. - Что вам от меня нужно? - Сядьте. Нужно поговорить. Знаю, я совершила дурной поступок... Каково бы ни было ваше поведение, я не считаю себя вправе расторгнуть отношения, скрепленные высшей силой. Мне нет дела до ваших поступков, но они не должны стать достоянием общественности. Я не хочу, чтобы мое имя было скомпрометировано. Наши отношения, предупреждаю вас, наши отношения должны оставаться прежними. Я не могу быть вашей женой! Вы не находите ничего предосудительного в своей неверности, но считаете предосудительным исполнение в отношении к мужу обязанностей жены. Что вы хотите? Чтобы вы никогда не встречались с этим человеком и исполняли обязанности жены! Я не могу ничего изменить. Это понятно. Я уезжаю в Москву. В этот дом больше не вернусь. Основание для развода - супружеская неверность. Сына отправлю к сестре. Нет. Оставьте Сережу мне. Вы его не любите. Из-за отвращения к вам я потерял любовь к сыну - ведь он ассоциируется с вами. Тем не менее, я его заберу. Вы - падшая женщина, и у вас нет законных прав. Алексей Александрович, оставьте мне Сережу. Я без него не могу жить. Ведите себя так, чтобы ни свет, ни прислуга не могли обвинить вас. За это вы будете пользоваться правами честной жены, не исполняя ее обязанностей. Сын останется с вами. Москва, осень  Как всегда, опоздал. - Народу собралось много. - Кто здесь? Китти пришла? С легкими у меня было все в порядке. Уединение и спокойствие Карлсбада пошли мне на пользу. Я научилась заботиться о тяжелых пациентах. Эта работа оказалась по мне. Я поняла, что существуют гораздо более важные вещи... Я видел вас прошлым летом. Вы меня не видели, а я вас видел. Где? Вы ехали в Ергушево мимо моей усадьбы. Это было рано утром. Вы, наверное, только что проснулись. У вас были замечательные лошади с бубенчиками. Вы промелькнули в одну секунду. Я увидел вас в окне. Вы смотрели в окно. Вы поигрывали лентами на шляпке. Вы были очень задумчивы. Хотелось бы знать, какие мысли вас одолевали. Правда? Не помню. Не уходите. Давно хотел вас спросить. О чем? Вот. - Это первые буквы слов. - Да. - Что это за слово? - Никогда. То, что я когда-то сказала? Я поняла. Когда вы мне ответили, - этого не может быть, - значило ли это, что никогда или тогда? Мне нужно это знать. Тогда я не могла ответить иначе. Только тогда? Он приедет в церковь с минуты на минуту. Не волнуйся. - Какой ужас! - Не волнуйся. Наденешь мою. Надо было заранее все проверить. Все будет хорошо. Успокойся. Я, барин, пошел, а все магазины закрыты. Надо было на всякий случай одну запасную рубашку оставить, тогда Господь не допустил бы до греха. Я думала, ты хотел убежать. Со мной произошла глупость. Даже совестно говорить. Венчается раб Божий Константин на рабе Божьей Екатерине. Во имя Отца, и сына, и Святого духа. Аминь. Господи Боже наш, славой и честью венчай их... Венчается раба Божья Екатерина на рабе Божьем Константине. Во имя Отца, и сына, и... Китти должна стать на ковер первой. Кто первый - тот в доме голова. Я ступила первой. А ты, Долли? Не помню. Почему? Слишком была влюблена. Санкт-Петербург, весна  Барин, у мадам Карениной произошел вчера выкидыш. - Господи, как она? - Очень плохо. С ней сейчас врач. Кто здесь? - Что с ней? - У нее родильная горячка. Анна Аркадьевна, он приехал. Сережа обедал? Они забудут покормить его. Я в ваших руках. Его нужно уложить в углу рядом с Марией. Анна? Я вас не боюсь. Я умираю. Спросите у него. Я чувствую приближение смерти. Я хочу только одного - чтобы вы меня простили. Простили. Совсем. Есть надежда. Я должен остаться. Она может позвать меня. Как мне хотелось отомстить ей и вам! Получив телеграмму, я приехал сюда с теми же чувствами. Но я увидел ее и простил. И счастье прощения открыло мне мою обязанность. Я не покину ее и никогда слова упрека не скажу вам. Если она захочет вас видеть, дам вам знать. Теперь вам лучше уйти. Идиот! К несчастью, ты полюбила мужчину, который не твой муж. Это несчастье, но факт. Муж тебя простил - тоже факт. Вопрос следующий: сможешь ли ты жить с мужем? Хочешь этого? И что хочет он? Не знаю. Ничего не знаю. Мне кажется, я лечу головой в пропасть. Мы тебя поймаем. Ты не упадешь. Мне ничего другого не осталось. Вот это да! С трудом узнал с короткой стрижкой. Тебе очень идет. Но ты очень бледна. Я очень слаба. Мы поедем в Италию. Скоро ты совсем поправишься. Будем жить вместе, как муж и жена. Твоей карьере придет конец. Я вышел в отставку. Мне нужна только ты. Друг мой, вы не должны отдаваться горю. Вы найдете опору. Ищите ее не во мне, хотя прошу вас верить в мою дружбу. Я помогу вам. Буду вашей экономкой. Не благодарите меня. Я делаю это не сама. Я не могу не благодарить вас. Надо благодарить Его и просить Его о помощи. В нем одном мы найдем спокойствие. Мальчик мой дорогой! Как ты страдаешь! Графиня, со мной все хорошо. Твой отец не нашел в себе силы сказать тебе. Он прислал меня. Твой отец святой. Твоя мама умерла. Письма из города прибыли, Константин Дмитриевич. Усадила меня ваша барыня, велела с ней сидеть. Вот. Я твое письмо тоже открыла. Кажется, оно от той женщины твоего брата. А это письмо из дома. Долли возила Гришу и Таню к Сарматским на детский бал. Таня была маркизой. Что случилось? Брат Николай умирает. Нужно ехать к нему. Отправляюсь завтра. Пошли. Почему мне не сообщили раньше? Я помню его молодым. Он был очень милым ребенком. Но тогда я его не понимал. В какой-то момент в бесконечном пространстве... рождается живая клетка. Какое-то время она существует, а потом взрывается. - Эта клетка - я. - Костя? Жить без знания трудно. Я должен знать: кто я и зачем я послан сюда. Не зная этого, нет смысла жить. - Костя? - Что? Я в положении. Лаго Ди Гарда, Италия, лето  - Не щади меня. Портрет требует доработки. - Не буду его заканчивать. - Почему? Почему нет? Потому что вылезут все недостатки. Кого я обманываю? Я не художник. С этим надо кончать. Признаться, я совсем не скучаю по Сереже. Скучаешь. Да. Анна, вернемся в Россию. Каренин даст нам развод, мы поженимся и будем вместе. Я боялась этих слов. Я так здесь счастлива, вдали от всех. Думала, что и ты тоже. Союз с тобой - воплощение моей заветной мечты. Но здесь мне нечего делать. Мне нужна цель. Здесь ты полностью принадлежишь мне. Сереже нужна мать. Уважаемая Лидия Ивановна, простите меня, что напоминаю вам о себе. Мы с графом Вронским возвращаемся в Петербург. Я несчастна от разлуки с сыном. Позвольте мне увидеться с ним. Пришлете ли вы Сережу ко мне, или мне приехать в дом в назначенный час? Вы и представить себе не можете, как я жажду его увидеть! Моей благодарности не будет границ. Анна. Я не могу ей отказать. Друг мой, вы ни в ком не видите зла. Я не могу лишать ее любви к сыну. Но любовь ли это? Искренно ли это? Имеем ли мы право играть на чувствах этого маленького ангела? Он думает, что она умерла. Он молится за нее и просит Бога простить ее грехи. И так лучше. Милостивая государыня, воспоминание о вас для вашего сына может повести к вопросам с его стороны, на которые трудно ответить. Прошу понять отказ вашего мужа в духе христианской любви. Хочу сказать, что я смотрю на мой союз с госпожой Карениной как на брак. Если вы хотите быть в дружеских отношениях со мной, тогда вы должны и к ней относиться соответственно. Наши близкие друзья должны воспринимать наши отношения в нужном ключе. Рада, что вы вернулись. Воображаю, каким ужасным кажется Петербург после вашего прелестного путешествия. Что, развод? Все сделано? Дело за Карениным. В меня кинут камень, я знаю, но я приеду к Анне. Мне нет дела до условностей, но другие будут вас бить холодом, пока вы не женитесь. И это так просто в наши дни. Конечно, я не могу пригласить ее к себе в дом. У меня подрастают дочери. Что вы говорите! Всем известно, что вы были любовницей Тушкевича. Как вы можете сравнивать?! Алеша, дорогой, у тебя нет морального права... Москва, зима  Доктор, пора. Как ты? Костя, выйди отсюда! - Китти, давай, давай, еще раз. - Еще немножко, Китти. Господи милосердный, помоги нам. Да еще мальчик. Все хорошо. Все отлично. Покажите его отцу. Они все такие, когда только родились. Этот-то еще красавчик. Добрый вечер. Сережа, дорогой мой. Мама? Мне сказали, что ты умерла. Ты же не верил? Ни минуты. Вот ты бы и не пустил. Десять лет служил, да, кроме милости, ничего не видал. А теперь пошел бы, да и сказал: пожалуйте, мол, вон! Алексей Александрович сейчас выйдут и пойдут в детскую, вот он тебя выгонит, увидишь. Не уходи. Его еще нет. Сережа, милый, люби его. Он лучше меня. Я его обидела. Когда вырастешь, то рассудишь. Анна, пожалуйста. Мама! Не уходи. Мама! Уходите! Дверь нашего дома для вас закрыта! Вас здесь не ждут! Вы разбили сердце сына! После смерти ребенка Анне выписали настойку опиума а теперь она стала принимать другие успокаивающие препараты чтобы заглушить боль от потери Сережи. Почему мне нельзя ехать? Ты же едешь. Противопоказаний нет. Вот и я так считаю. Анна, ради бога, что на тебя нашло? Я тебя не понимаю. Ты же знаешь, тебе нельзя в оперу. Почему? Я же еду не одна, а с княжной Варварой. С княжной Варварой? Это слишком смело. Она ничем не хуже других. К тому же, мне нечего стыдиться. Я не стыжусь своей любви к тебе. А кого сопровождаешь ты? Маму. В последнее время ты что-то часто выходишь в свет с мамой. Анна, она моя мать. Слышала, твоя мать взяла себе в компаньонки княжну Сорокину. Осчастливь мать, и женись на княжне. Анна, княжна Сорокина меня совсем не интересует. Что я должна чувствовать? Что? Как я должна себя чувствовать? Ты проводишь вечера в обществе молоденькой хорошенькой девушки. Мне известно только то, что рассказываешь ты. Ты мне не доверяешь? Почему мне нельзя в свет? Я тебя люблю, а остальное не важно до тех пор, пока ты меня любишь пока жива твоя любовь. Посмотри на меня. Нам нужен развод. Понимаю, насколько не простое твое положение. Но, пожалуйста, не усугубляй. Останься дома. Если ты настаиваешь, то я останусь. - Княжна Сорокина. - Ваша мама спрашивала о вас. Добрый вечер, мама. Извините, что задержался. Главное, что ты здесь. Остальное не важно. Ты его недостойна. Ты потеряла ребенка. Ты падшая женщина. Падшая женщина. Ты его уничтожила. Извините, но я словно обвиняемый. Мне дали понять, что Анна Аркадьевна отказывается от развода если сын остается со мной. Я высказался по этому поводу. Думал, что дело закрыто. Алексей Александрович, вы хороший человек. Встаньте на ее место. Она уже полгода живет в Москве, в ожидании вашего ответа... Я - верующий человек, и не могу идти против христианских устоев. Церковь разрешает развод. Мне нужно подумать и посоветоваться. Москва, сентябрь  Что я вижу?! Отлично! Нужно ехать. Хочу загород. Тебя ведь здесь ничего не держит? - Единственное мое желание - уехать. - На меня словно озарение нашло. Зачем ждать развода здесь? Я поняла, что это не так уж для меня и важно. - Ты согласен? - Да. Как обед? Все по высшему классу. Лодочные гонки были интересные. Когда отправляемся? Чем скорее, тем лучше. Завтра не получится, а послезавтра можем ехать. Подожди-ка, послезавтра - воскресенье. - Мне нужно навестить маму. - Съезди к ней завтра. Этот визит связан с доверенностью, а деньги завтра готовы не будут. В таком случае мы никуда не поедем. Позже не поеду. В понедельник или никогда! Почему? Не вижу смысла. Не видишь смысла, потому что тебе нет до меня дела. Ты не понимаешь, в каком я положении. Я здесь сижу взаперти. Но ты свободен, свободен. Если ты меня разлюбил, лучше скажи об этом честно. Господи, это невыносимо. Не испытывай мое терпение. Всему есть предел. Что ты хочешь сказать? - Что ты от меня хочешь? - Не хочу, чтобы ты меня уничтожил. Этого мне не нужно. Мне нужна твоя любовь. Но она ушла. Подожди. Подожди. О чем ты? Я всего лишь сказал, что нужно отложить отъезд на три дня. А ты обвиняешь меня во лжи и непорядочности. Мне нет дела до того, что думает обо мне твоя мать и на ком она хочет тебя женить. Речь не об этом. Об этом! Мне все известно об этой княжне Сорокиной. Твоя мать - бессердечная женщина. Будь она молодой или старой, мать она тебе или не мать - мне до нее нет дела. Не хочу иметь с ней никакого дела. Не позволю так говорить о матери. Всякому терпению есть предел. Почему я не умерла? Анни, смотри, как красиво! Мышка съест твой банан. Давай, давай. - От кого телеграмма? - От Стивы. - Можно взглянуть? - Она адресована мне. Разве у Стивы есть от меня секреты? У Стивы страсть слать телеграммы. Нечего ее читать. Зачем слать телеграммы, когда все еще неопределенно? Он пишет: "Ничего от него не добился. Обещает скоро дать ответ". Читай сама. "Надежда небольшая. Сделаю все возможное и невозможное". Развод мне уже не нужен. Поэтому нечего все это от меня скрывать. Нужна определенность. Твоя раздражительность - от неопределенности твоего положения. Почему эту телеграмму привезла княжна Сорокина? Она тут ни при чем. Телеграмму привезли, пока ты спала. Княжна привезла деньги и документы от матери. Я не смог получить их вчера. Я не хочу, чтобы наш отъезд задержался. Кстати, мы точно уезжаем завтра? Ты - да, я - нет. Анна, так больше продолжаться не может. Ты едешь, я - нет! Это невыносимо! Ты об этом пожалеешь. Анни, Анни, давай, давай, давай. Смотри, как красиво! Господи, прости меня. Последние донесения с фронта! Неверные мусульмане отступают! Мы, русские, пришли на помощь нашим сербским братьям-славянам-христианам! Граф Вронский? Если вам неприятно со мной общаться, не стесняйтесь, скажите. Я найду другое купе. Садитесь, пожалуйста. Война с сербами для меня - благословение. Моя жизнь больше не представляет ценности. Рад, что могу отдать ее на благое дело. Мне же она невыносима. Будь как будет. Знаю, что вам пришлось пережить. Но, прошу вас, не нужно отчаиваться. Выполняю свой долг, как русский и христианин. Пожалуйста, выслушайте меня. Я видел Анну лишь однажды. Жаль, что я тогда ничего не сказал о своем впечатлении. Поэтому не могу молчать сейчас. После смерти брата я все время ищу ответы на вопросы: кто я? Зачем я здесь? Ради чего живу? И вдруг мне открылась истина. В основе моей жизни - духовные ценности, которые я впитал с молоком матери хотя я этого не знал. Мне известно, что такое добро и зло, хотя меня этому не учили. Мне это было дано, как всем. Тут я ничего не открыл. С моих глаз упала пелена. А я уже опоздал. Я конченый человек. Могу пригодиться на поле боя. Не поминайте лихом. Я слишком многого лишился. Прошу одного: помните Анну, какой она была в день нашей первой встречи. Я стараюсь воскресить эти воспоминания, но тщетно. Я не могу вспомнить ее лица. Я вижу ее только в пристройке у вокзала, куда ее принесли. Она была... Это новое чувство не изменило меня не осчастливило, не просветило вдруг, как я мечтал, - так же как и чувство к сыну. - Поднимитесь скорее в детскую. - Что-то с Митей? Никакого тоже сюрприза не было. - Что случилось? - Митя хочет тебя видеть. А вера - не вера - я не знаю, что это такое, - ...но чувство это так же незаметно вошло страданиями. Митя! Он меня знает. И твердо засело в душе. Так же не буду понимать разумом, зачем я молюсь. И буду молиться. Но жизнь моя теперь, вся моя жизнь, независимо от всего, что может случиться со мной каждая минута ее - не только не бессмысленна, какой была прежде но имеет несомненный смысл добра, который я властен вложить в нее. Лев Толстой. 